К1^^^^^К^Й^^^^^Е^ 



[^ё:^ 










ч 1^^^^ 1-^1^^ 1_-Ь^*^ \ 

^ "^^о ^^^^*о "^^оч^ 



''^^9^5|Л^^Э^шЛ'^^9^а^Л^^1^^^^^^^^с 




^^ш 


^^и 







^^ 



«р« 



;- >' 




КИЖНЫЙ МАГАЗИНЪ 

Г«-*М.О.ВОЛЬФЬ 



Левтэ Николасвичтэ 

Толстой. 



ВОМНА 
и МИРТэ. 



Томъ IV. 



П. и. Вирюкова. 



ИЗДАН1В 
Т-ва И. Д. СЫТИНА. 



Типограф1Я Т-ва И. Д. Сытина, Пятнищсая ул., с. д. 
Москва. — 1912. 



V. у 



ВОЙНА и МИРЪ. 

(1864—1869.) 



ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 



I. 

Въ; ПетербургЬ въ это время въ высшихъ кругахъ съ боль- 
шимъ жаромъ, ч'Ьмъ когда-нибудь, шла сложная борьба парий 
Румянцева, французовъ. Марш беодоровны, цесаревича и дру- 
гихъ, заглушаемая, какъ всегда, трубен1емъ придворныхъ трутней. 
Но спокойнал, роскошная, озабоченная только призраками, отра;- 
жен1ями жизни, петербургская жизнь шла по-старому; и изъ-за 
хода этой жизни надо было д^§лать больш1я усил1я, чтобы созна- 
вать опасность и то трудное положеше, въ которомъ находился; 
русск1й народъ. Т-Ь же были выходы, балы, тотъ же французскхй 
театръ, т'к же интересы дворовъ, т-Ь же интересы службы и 
интриги. Только въ самыхъ высшихъ кругахъ д'Ьлались усил1я 
для того, чтобы напоминать трудность настоящаго положешя. Раз- 
сказывалось шопотомъ о томъ, какъ противоположно одна 
другой въ столь трудныхъ обстоятельствахъ поступили об'Ь им- 
ператрицы. Императрица Мар1я беодоровна, озабоченная бла- 
госостоян1емъ подв-Ьдомственныхъ ей богоугодныхъ и воспита- 
тельпыхъ учрежден1Й, сд^Ьлала распоряжен1е объ отправк-Ь всЬть 
институтовъ въ Казань, и вещи этихъ заведен1й уже были 
уложены. Императрица же Елизавета АлексЬевна на вопросъ о 
томъ, как1я ей угодно сд-Ьлать распоряжен1я, со свойственнымъ 
ей русскимъ патрютизмомъ изволила отв-Ьтить, что о государ- 
ственных?, учрежден1яхъ она не можетъ д-^лать распоряженш, 
такъ какъ это касается государя; о томъ же, что лично зави- 
ситъ отъ нея, она изволила сказать, что она посл'Ьдняя вы-Ьдотъ 
ИЗБ Петербурга. 

У Анны Павловны 26-го августа, въ самый день Бородин- 
скаго сражен1я, былъ вечеръ, цв'Ьткомъ котораго должно была 
быть чтен1е письма преосвященнаго, написаннаго при посылк-Ь 
государю образа преподобнаго угодника Серг1я. Письмо это по- 
читалось образцомъ патрютическаго духовнаго краснор'Ьчхя. 



— 6 — 

Прочесть его долженъ быль самъ князь Васил1й, славивш1йся 
своимъ искусствомъ чтен1я, (Онъ же читывалъ у императрицы.) 
Искусство чтен1я считалось въ томъ, чтобы громко, ггЬвуче, ме- 
жду отчаяннымъ завывашемъ и н'Ьжнымъ ропотомъ переливать 
слова совершенно независимо отъ ихъ значешя, такъ что совер- 
шенно случайно на одно слово попадало завыван1е, на друг1я — 
ропотъ. Чтен1е это, какъ и всЬ вечера Анны Павловны, им-бло 
политическое значен1е. На этомъ вечер-Ь должно было быть н'Ь- 
сколько важныхъ лицъ, которыхъ надо было устыдить за ихъ 
по-^здки во французск1й театръ и воодушевить къ патрютиче- 
скому настроенш. Уже довольно много собралось народа, но 
Анна Павловна еще не вид'Ьла въ гостиной всЬхъ т-Ьхъ, кого 
нужно было, и потому, не приступая еще къ чтешю, заводила 
общ1е разговоры. 

Новостью дня въ этотъ день въ Петербурге была бол'Ьзнь 
графини Безуховой. Графиня н-Ьсколько дней тому назадъ не- 
ожиданно забол-бла, пропустила н-Ьсколько собранш, которыхъ' 
она была украшешемъ, и слышно было, что она никого не при- 
нимаетъ и что вм-Ьсто знаменитыхъ петербургскихъ докторовъ, 
обыкновенно л^Ьчившихъ ее, она вв'Ьрилась какому-то итальян- 
скому доктору, л-Ьчившему ее какимъ-то новымъ и необыкновен- 
нымъ способомъ. 

ВсЬ очень хорошо знали, что болезнь прелестной графини 
происходила отъ неудобства выходить замужъ сразу за двухъ 
мужей и что л^Ьчен^е итальянца состояло въ устранен1и этихъ 
неудобствъ; но въ присутствш Анны Павловны не только никто 
не см-Ьлъ думать объ этомъ, но какъ будто никто и не зналъ 
этого. 

— Оп й11; дие 1а рапуге сот1;е88е е81; 1;гё8 та1. Ье шёйест 
(111: дие с'е81; Гапдте рес1;ога1е. 

— Ь'ап^ше? ОЬ, с'ез!; тше та1а(11е 1;егг1Ые1 

— Оп дИ дие 1е8 г1уат1х ее 80п1; гесопсШёа §гасе а Гап- 
§те... 1). 

Слово в,щте повторялось съ большимъ удовольств1емъ. 

— Ье ухеих соп11;е ез!; ^оисЬап!; к се ^и'оп (111;. П а ркигё 
сотте ип еп^ап*, ^иап(^ 1е тё(1ес1п 1и1 а (И* ^ие 1е са8 ё1;а11; (1ап- 
дегеих. 

— ОЬ, се 8ега11; тше рег1;е 1;егг1Ые. С'ез!; ипе !е1Ш11е гау18- 
8ап1;е. 



1) Говорять, что бедная графиня очень плоха. Доктч)ръ сказалъ, что 
это грудная жаба. 

— Жаба? О, это ужасная бод-Ьзнь! 

— Говорять, что соперники примирились благодаря этой бол-Ьзни. 



— -7 — 

— Уоиз раг1е2 йе 1а раиуге сот1;е88е, — сказала подходя 
Анна Павловна. — ^'а^ ептоуё 8ауо1г (1е зез поиуеИез. Оп ш'а 
(111; ^и'е11е а11а11; ип реи т1еих. ОЬ, запз с[ои1;е, с'е81; 1а р1и8 сЬаг- 
та111;е ][етте (1и топйе ^), — сказала Анна Павловна съ улыб- 
кой надъ своею восторженностью. — Коиз арраг1;епоп8 а йез 
сатр8 (11{{ёгеп1;8, та18 се1а пе т'етрёсЬе раз йе 1'е81:1тег, сотте 
е11е 1е тёп1;е. ЕИе ез!; Ыеп таШеигеизе 2), — прибавила Анна 
Павловна 

Полагая, что этими словами Анна Павловна слегка припод- 
нимала зав-Ьсу тайны надъ бол-Ьзнью графини, одинъ неосторож- 
ный молодой челов'Ькъ позволилъ себ-Ь выразить удивлен1е въ 
томъ, что не призваны изв-Ьстные врачи, а л-Ьчитъ графиню 
шарлатанъ', который можетъ дать опасныя средства. 

— Уоз 1п{огта1;1опз репуеп* ё1те теШеигез дие кз т1еп- 
пез ^, — вдругъ ядовито напустилась Анна Павловна на не- 
опытнаго молодого челов-Ька. — Ма1з ]е 8а1з йе Ъоппе зоигсе 
дпе се тё(1ес1п ез1; ип Ьотте 1;гё8 зауап* е1; 1;гёз ЬаЪПе. С'ез* 
1е тёйесш ш1;1те йе 1а Ееше й'Езра^е *). 

И такимъ образомъ уничтоживъ молодого челов-Ька, Анна 
Павловна обратилась къ Билибину, который въ другомъ кружк-Ь, 
подобравъ кожу и, видимо, собираясь распустить ее, чтобы ска- 
зать ип то!;, говорилъ объ австршцахъ. 

— ^е 1;гоиуе ^ие с'ез!; сЬаппап!; 5), — говорилъ онъ про ди- 
пломатическую бумагу, при которой отосланы были въ В-Ьну ав- 
стр1йск1я знамена, взятыя Витгенштейномъ, 1е Ьёгоз йе Рё1;го- 
ро1 ^) (какъ его называли въ Петербург^Ь). 

— Какъ, какъ это? — обратилась къ нему Анна Павловна, 
возбуждая молчан1е для услышан1я то1;, которое она уже 
знала. 

И Билибинъ повторилъ сл-Ьдующхя подлинныя слова диплома- 
тической депеши, имъ составленной: 



1) Старый графъ очень трогателешь, говорятъ. Онъ заплакалъ какъ 
дитя, когда докторъ сказалъ, что случай опасный. 

— О, это была бы большая потеря. Такая прелестная женщина! 

— Вы говорите про б-Ьдную графиню? Я посылала узнавать о ея здо- 
ровье. Мн-Ь сказали, что ей немного лучше. О, безъ сомн-Ьтя, это прелест- 
нЬйшая женщина въ м\рЪ. 

2) Мы принадлежимъ къ различнымъ лагерямъ, но это не м^шаеть мн4 
уважать ее по ея заслугамъ. Она такъ несчастна. 

3) Ваши изв-Ьстхя могутъ быть лучше моихъ. 

*) Но я изъ хорошихъ источниковъ знаю, что этотъ докторъ очень 
ученый и искусный челов'Ькъ. Это лейбъ-медикъ королевы испанской. 
*) Я нахожу, что это прелестно! 
•) Герой Петрополя, 



— 8 — 

— Ь'Етрегеш" гепуо1е 1е8 (1гареаих аи1;г1сЫеп8, — сказал'Е 
Билибинъ, — йгареаих ашхз еЬ ё^агёз ^и'^1 а Шиуёз Ьогз (1е 1а 
гои1;е ^), — докончилъ Билибинъ, распуская кожу. 

— СЬагтап!;, сЬагтап!;! — сказалъ князь ВасилШ. 

— С'е81; 1а гои1;е йе Уаг80у1е реи1;-ё1;ге 2), — громко и не- 
ожиданно сказалъ князь Ипполитъ. 

ВсЬ оглянулись на него, не понимая того, что онъ хогЬлъ 
сказать этимъ. Князь Ипполитъ тоже съ веселымъ удивлетемъ 
оглядывался вокругъ себя. Онъ такъ же, какъ и другхе, не 
понималъ того, что значили сказанныя имъ слова. Онъ во время 
своей дипломатической карьеры не разъ зам-Ьчалъ, что такимъ 
образомъ сказанныя вдругъ слова оказывались очень остроумны, 
и на всяк1й случай сказалъ эти слова, первыя пришедш1я ему 
на языкъ. «Можетъ, выйдетъ очень хорошо», думалъ онъ, «а 
ежели не выйдетъ, они тамъ сум-Ьготъ это устроить». Д^^йстви- 
тельно, въ то время, какъ воцарилось неловкое молчан1е, вошло 
то недостаточно-11атр10тическое лицо, которое ждала для обра- 
щен1я Анна Павловна, и она, улыбаясь и погрозивъ пальцами 
Ипполиту, пригласила князя Васил1я къ столу и, поднося ему 
дв-Ь св-Ьчи и рукопись, попросила его начать. Все замолкло. 

«Всемилостив'Ьйш1й государь императоръ!» строго провоз- 
гласилъ князь Васил1й и оглянулъ публику, какъ будто спра- 
шивая, не им'Ьетъ ли кто сказать что-нибудь противъ этого. Но 
никто ничего не сказалъ. «Первопрестольный градъ Москва, 
Новый 1ерусалимъ, пр1емлетъ Христа своего», вдругъ ударилъ 
онъ на слов'Ь своего, «яко мать во объят1я усердныхъ сыновъ 
своихъ, и сквозь возникаюш,ую мглу, провидя блистательную 
славу твоея державы, поетъ въ восторг-Ь: Осанна, благословенъ 
грядый !» 

Князь Васил1й плачущимъ голосомъ произнесъ эти посл-Ьдихл 
слова. 

Билибинъ разсматривалъ внимательно свои ногти, и мног1е 
видимо роб^Ьли, какъ бы спрашивая, въ чемъ же они виноваты. 
Анна Павловна шопотомъ повторяла уже впередъ, какъ ста- 
рушка молитву причаспя: «Пусть дерзкш и наглый Гол1аеъ...» 
прошептала она. 

Князь Василш продолжалъ: 

«Пусть дерзкш и наглый Голхаоъ отъ пред^Ьловъ Франщи об- 
носитъ на краяхъ Росс1и смертоносные ужасы; кроткая в-Ьра, 



1) Императоръ отсылаетъ австрШскхя знамена, дружеская ц заблудппяся 
знамена, которыя онъ нашелъ вн-Ь настоящей дороги. 

2) Это, можетъ - быть, по дорогЬ въ Варшаву. 



__ 9 — 

с1я праща росс1йскаго Давида, сразить' внезапно главу крово- 
жаждущей его гордыни. Сей образъ преподобнаго Серия, древ- 
няго ревнителя о благ'Ь нашего отечества, приносится вашему 
императорскому величеству. Бол^Ьзную, что слаб'Ьющхя мои силы 
препятствуютъ мн'Ь насладиться любезн'Ьйшимъ вашимъ лице- 
зр1Ьн1емъ. Теплыя возсылаю къ небесамъ молитвы, да Всесиль- 
ный возвеличитъ родъ правыхъ и исполнить во благихъ желанхя 
вашего величества». 

— ^ие11е 1огсе! ^ие1 81;у1е1), — послышгьлись похвалы чтецу 
и сочинителю. 

Воодушевленные этою р-Ьчью, гости Анны Павловны долго 
еще говорили о положеши отечества и д-^лали различный пред- 
положен1я обь исход-Ь сражен1я, которое на-дняхь должно было 
быть дано. 

— Уоиз уеггег^), — сказала Анна Павловна, — что завтра, въ 
день рождешя государя, мы получимъ изв-Ьспе, У меня есть 
хорошее предчувствхе. 

П. 

Предчувств1е Анны Павловны д-Ьйствительно оправдалось. На 
другой день, во время молебств1я во дворц-Ь по случаю дня 
рожденхя государя, князь Волконск1й быль вызванъ изь церкви 
и получиль конверть оть князя Кутузова. Это было донесенхе 
Кутузова, писанное вь день сражешя изь Татариновой. Куту- 
зовь писаль, что русск1е не отступили ни на шагь, что фран- 
цузы потеряли гораздо бол'Ье нашего, что онь доносить второ- 
пяхь сь поля сражешя, не усп'Ьвь еще собрать посл'Ьднихь 
св'Ьд'Ьн1й. Стало-бьггь, это была поб'Ьда. И тотчась же, не вы- 
ходя изь храма, была воздана Творцу благодарность за Его 
помощь и за поб-Ьду. 

Предчувствхе Анны Павловны оправдалось, и вь город'Ь все 
утро царствовало радостно-праздничное настроен1е духа. ВсЬ 
признавали поб'Ьду совершенною, и н-Ькоторые уже говорили о 
пл-Ьненхи самого Наполеона, о низложенш его и избран1и новой 
главы для Франщи. 

Вдали оть д^Ьла и среди услов1й придворной жизни весьма 
трудно, чтобы событ1я отражались во всей ихь полнот-Ь и сил-Ь. 
Невольно событ1я общ1я группируются около какого-нибудь 
частнаго случая. Такь, теперь главная радость придворныхь за- 
ключалась столько же вь томь, что мы поб-Ьдили, сколько и 



1) Какая сила! Какой слогъ! 

2) Вы увидите. 



- 10 ~ 

въ' томъ, что изв-Ьспе объ этой поб-Ьд-Ь пришлось именно въ 
день рожден1я государя. Это было, какъ удавш1йся сюрпризъ. 
Въ изв-Ьспи Кутузова сказано было тоже о потеряхъ русскихъ, 
и въ числ-Ь ихъ названы были Тучковъ, Баграпонъ, Кутай- 
совъ. Тоже и печальная сторона событ1я невольно въ зд'Ьшнемъ, 
петербургскомъ, мхр-Ь сгруппировалась около одного событ1я — 
смерти Кутайсова. Его всЬ знали, государь любилъ его, онъ 
былъ молодъ и интересенъ. Въ этотъ день всЬ встречались со 
словами : 

— Какъ удивительно случилось! Въ самый молебенъ. А ка- 
качЯ потеря Кутайсовъ! Ахъ, какъ жаль! 

— Что я вамъ говорилъ про Кутузова? — говорилъ теперь 
князь Василш съ гордостью пророка. — Я говорилъ всегда, что 
онъ одинъ способенъ поб-Ьдить Наполеона. 

Но на другой день не получалось изв-Ьспй изъ арм1и, и 
общш голосъ сталъ тревоженъ. Придворные страдали за стра- 
дан1я неизв-Ьстности, въ которой находился государь. 

«Каково положен1е государя!» говорили придворные и уже 
не превозносили, какъ третьяго дня, а теперь осуждали Куту- 
зова, бывшаго причиной безпокойства государя. Князь Васил1й 
въ этотъ день уже не Хвастался бол-Ье своимъ рго1;ё§ё Кутузо- 
вымъ, а хранилъ молчаше, когда р-Ьчь заходила о главноко- 
мандующемъ. Кром-Ь того, къ вечеру этого дня какъ будто йсе 
соединилось для того, чтобы повергнуй. въ тревогу а Зсзпо^ 
койство петербургскихъ жителей; присоединилась Щцй к>дыа, 
страшная новость. Графиня Елена Безухова скоропостилйно' ушрла, 
отъ этой страшной бол-Ьзни, которую такъ прштыо было выго- 
варивать. Офицхально въ большихъ обществах ь вьЪ говорили', 
что графиня Безухова умерла отъ страшнаго припадка а,п§1пе 
рес1;ога1е 1), но вЪ интимныхъ кружкахъ разсказывали подроб- 
ности о томъ, какъ 1е тёйес111 1п1;1те йе 1а Ке1пе й'Езра^пе 2) 
предписалъ Эленъ небольш1Я дозы какого-то л'Ькарства для 
произведен1я изв-Ьстнаго д-Ьйстихн; но какъ Эленъ, мучимая т-Ьмъ, 
что старый графъ подозр'Ьвалъ ее, и т^Ьмъ, что мужъ, кото- 
рому она писала (этотъ несчастный развратный Пьеръ), не от- 
в-Ьчалъ ей, вдругъ приняла огромную дозу выписаннаго ей л-Ь- 
карства и умерла въ мучен1яхъ прежде, ч-Ьмъ могли подать 
помоп];ь. Разсказывали, что князь Василш и старый графъ взя- 
лись было за итальянца; но итальянецъ показалъ так1я записки 
отъ несчастной покойницы, что его тотчасъ же отпустили. 



1) Грудной жабы. 

2) Лейбъ-медикъ королевы испанской. 



— 11 — 

ОбщШ разговоръ сосредоточился около трехъ печальныхъ со- 
быт1й : неизв'Ьстности государя, погибели Кутайсова и смерти Элевъ. 

На третш день посл'Ь донесенхя Кутузова въ Петербургъ 
прх-Ьхалъ пом'Ьщикъ изъ Москвы, и по всему городу распростра- 
нилось изв-Ьстхе о сдач-Ь Москвы французамъ. Это было ужасно! 
Каково было положен1е государя! Кутузовъ былъ изм'Ьнникъ, и 
князь Васил1Ё во время у1811;е8 йе соп(1о1ёапсе ^) по случаю 
смерти его дочери, которые ему д-Ьлали, говорилъ о прежде 
восхваляемомъ имъ Кутузов-Ь (ему простительно было въ пе- 
чали забыт1> то, что говорилъ прежде), онъ говорилъ, что 
нельзя было ожидать ничего другого отъ сл-Ьпого и разврат- 
наго старика. 

— Я удивляюсь только, какъ' можно было поручить такому 
челов-Ьку судьбу Россаи. 

Пока изв-Ьстхе это было еще не офиц1ально, в.ъ' немъ можно 
было еще сомн-Ьваться, но на другой день пришло от-й графа 
Растопчина сл-Ьдующее донесен1е : 

«Адъютантъ князя Кутузова привезъ мн'Ь письмо, въ коемъ 
онъ: требуеть отъ меня полицейскихъ офицеровъ для препро- 
вожден1я арм1и на Рязанскую дорогу. Онъ говоритъ, что съ со- 
жал-Ьнхемъ оставляетъ Москву. Государь! поступокъ Кутузова 
р^Ьшаетъ жреб1й столицы и Вашей имперш. Росс1я содрогнется, 
узнавъ объ уступленш города, гд'Ь сосредоточивается велич1в 
Росс1и, гд-Ь прахъ Вашихъ предковъ. Я посл'Ьдую за арм1ей. Я 
все вывезъ, мн'Ь остается плакать объ участи моего отечества». 

Получивъ это донесете, государь послалъ съ княземъ Вол- 
конскимъ сл^Ьдующ^й рескрипгь Кутузову: 

«Князь Михаилъ Иларюновичъ! Съ 29 августа не им-Ью я 
никакихъ донесен1й отъ васъ. Между гЬмъ отъ 1-го сентября 
получилъ я черезъ Ярославль отъ московскаго главнокомандую- 
щаго печальное изв-Ьщенхе, что вы р-Ьшились съ арм1ей оста- 
вить Москву. Вы сами можете вообразить д-Ьйствхе, какое про- 
извело на меня это изв'Ьстхе, а молчан1е ваше усугубляетъ мое 
удивлен1е. Я отправляю съ симъ генералъ-адъютанта князя Вол- 
конскаго, дабы узнать отъ васъ о положен1и армш и о побу- 
дившихъ васъ причинахъ къ столь печальной р-Ьшимости». 

III. 
Девять дней посл-Ь оставлен1я Москвы въ Петербургъ пр!- 
^^халъ посланный отъ Кутузова съ офиц1альнымъ изв'Ьстхемъ объ 
оставленш Москвы. Посланный этотъ былъ французъ Мишо, не 

1) Визитовъ соболФзновашя 



~ 12 — 

знавшш по-русски, но ^ио^^ие ё1;гап§ег, гиззе йе соеиг е* 
(1'ате ^), какъ онъ самъ говорилъ про себя. 

Государь тотчасъ же принялъ посланнаго въ своемъ каби- 
нет'Ь, во дворц-Ь Каменнаго острова. Мишо, который никогда 
не видалъ Москвы до кампан1и и который не зналъ по-русски, 
чувствовалъ себя все-^таки растроганнымъ, когда онъ явился пе- 
редъ по1;ге ^гёз §гас1е11х зоиуегахп 2) (какъ онъ писалъ) съ 
изв'Ьспемъ о пожар-Ь Москвы, йоп!; 1е8 йаттез ёс1а1га1еп1; за 
гои1;е з). 

Хотя и источникъ сЬа^1п г-на Мишо и долженъ былъ быть 
другой, ч'Ьмъ тогь, изъ котораго вытекало горе русскихъ лю- 
дей, Мишо им'Ьлъ такое печальное лицо, когда онъ былъ вве- 
денъ въ кабинетъ государя, что государь тотчасъ же спросилъ 
у него: 

— М'аррог1:е2-Уои8 йе 1:г181;е8 поиуе11е8, со1опе1? 

• — В1еп 1;г181;е8, 81ге, ■ — отв^Ьчадъ Мишо, со вздохомъ опу- 
ская глаза: — ГаЪапйоп йе Мо8сои *). 

— А11га11;-оп Нугё топ апсхеппе сар11;а1е запз зе Ъаиге? ^) — 
вдругъ вспыхнувъ, быстро проговорилъ государь. 

Мишо почтительно передалъ то, что ему приказано было пе- 
редать отъ Кутузова, именно то, что подъ Москвою драться 
не было возможности и что такъ какъ оставался одинъ вы- 
боръ — потерять армш и Москву или одну Москву, то фельд- 
маршалъ долженъ былъ выбрать посл-Ьдяее. 

Государь выслушалъ молча, не глядя на Мишо. 

— Ь'еппет! е81;-11 еп1;гё еп тШе? — спросилъ онъ. 

— Оп1, 81ге, еЬ е11е ез* еп сепскез а ГЬеиге ^и'^1 е81;. ^е Га! 
Ыззёе 1:ои1;е еп йаттез ®), — р-Ьшительно сказалъ Мишо; но, 
взглянувъ на государя, Мишо ужаснулся тому, что онъ сд-Ьлалъ. 

Государь тяжело и часто сталъ дышать, нижняя губа его 
задрожала, и прекрасные голубые глаза мгновенно увлажились 
слезами. 

Но это продолжалось только одну минуту. Государь вдругъ' 
нахмурился, какъ бы осуждая самого себя за свою слабость, 
и, приподнявъ голову, твердымъ голосомъ обратился къ Мишо: 

1) Хотя иностранецъ, но русскхй вс^мъ сердцемъ и всею душою. 

2) ВсемилостивМшхй повелитель. 

3) Пламя которой освещало его 1гуть. 

*) Кашя изв'Ьстхя привезли вы мн*? Грустныя, полковникъ? 

— Очень грустныя, ваше величество, — оставлен1е Москвы. 
^) Неужели предали мою древнюю столицу безъ битвы? 
6) Непрхятель вошелъ въ хюродъ? 

— Да, ваше величество, и онъ обращенъ въ пепелъ въ настоящее 
время. Я оставилъ его въ пламени. 



— Те У018, со1опе1, раг 1;ои1: се дш по из агпуе, — сказалъ 
онъ, — дие 1а Ргоухйепсе ех1§е йе §гапй8 засгШсез йе поиз... 
Зе 8ШЗ ргё!; а те зошпеиге а 1;ои1;ез 8ез уо1оп1;ё8; та1з (111;е8-то1, 
МхсЬаий, соттеп!; ауег-уоиз 1а188ё Гаппёе, еп уоуап1; ахпз!, 
запз соир {ёпг, аЪапйоппег топ апс1еппе сарИаХе? К'атег- 
уоиз раз арег^и йи йёсоига^етеп!;?.. ^) 

Увидавъ успокоен1е своего 1;гёз §гас1еих 8оиуега1П, Мишо 
тоже успокоился, но на прямой существенный вопросъ государя, 
требовавшШ и прямого отв-Ьта, онъ не усп-Ьдъ еще пригото- 
вить отв-Ьта. 

— 81ге, те регтеигег-уоиз йе уоиз раг1ег .й-апсЬетеп!; еп 
1оуа1 т1И1;а1ге? 2) — сказалъ онъ, чтобы выиграть время. 

— Со1опе1, ]е Гех1^е 1;ои]011ГЗ, — сказалъ государь. — Ке 
те сасЬег г1еп, ]"е уеих зауохг аЪ8о1итеп1; се ди'11 еп ез!; ^). 

— 81ге! — сказалъ Мишо съ тонкой, чуть зам-Ьтной улыбкой 
на губахъ, усп'Ьвъ приготовить свой отв'Ьтъ въ форм'Ь легкаго 
и почтительнаго ]еи йе то1;8. — 81ге! з'а! 1а188ё 1:ои1;е Гагтёе йе 
ршз 1ез сЬеГз ^и8^и'аи йегпхег зоШа!;, запз ехсер1;10п, йапз ипе 
сга1п1;е ёроиуап1;аЪ1е, е!й'ауап1;е... *) 

— Сопипеп!; да? — строго нахмурившись, перебилъ государь. — 
Мез гиззез зе 1а188егоп1;"11з аЪа^ге раг 1е таШеиг... Тата1з ь). 

Этого только и ждалъ Мишо для вставлен1я своей игры словъ. 

— 81ге, — сказалъ онъ съ почтительною игривостью выра- 
жен1я, — Из сга1§пеп1; 8еи1етеп1; дие Уо1;ге Ма]ез1;ё раг Ъоп1;ёе 
йе соеиг пе зе 1а188е регзиайег йе {а1ге 1а ра1х. Из ЪгМеп!; йе 
сотЪаШе, — говорилъ уполномоченный русскаго народа, — еЬ 
йе ргопуег к Уо1те Ма^е81:ё раг 1е засгхйсе йе 1еиг у1е, сотЪхеп 
Из 1ш 80П1; йеуоиёз... ^). 



1) я вижу, полковникъ, по всему, что происходить, что Провид'Ьн1е 
требуетъ отъ насъ большихъ жертвъ... Я готовь покориться во всемъ Его 
вол*; но скажите мн*, Мишо, какъ оставили вы аршю, оставлявшую 
безъ битвы мою древшою столицу? Не заметили ли вы въ ней упадка 
духа? 

2) Государь, позволите ли вы мн* говорить откровенно, какъ подобаетъ 
честному воину? 

3) Полковникъ, я всегда этого требую. Не скрывайте ничего, я непре- 
м'Ьнно хочу знать всю истину. 

*) Государь! Я оставилъ всю арм1ю, начиная съ начальниковъ и до 
посл'Ьдняго солдата, безъ исключен1я, въ велшсомъ, отчаянномъ страх*. 

^) Еакъ это? Мои русск1е могутъ ли пасть духомь отъ неудачъ? Ни- 
когда I.. 

®) Государь, они боятся только того, чтобы ваше величество по доб- 
ротЬ души своей не решились заключить миръ. Они горятъ нетерпЬн^емъ 
сражаться и доказать вашему величеству жертвой своей жизни, насколько 
они вамъ преданы 1.. 



— 14 — 

— АЬ! — успокоенно и съ ласковымъ блескомъ глазъ ска- 
залъ государь, ударяя по плечу Мишо. — Уоиз те 1;гапдиШ18е2, 
со1опе1 1). 

Государь, опустивъ голову, молчалъ н^Ьсколько времени. 

— ЕЬ. Ыеп, ге1;о11гпе2 а Гагтёе^), — сказалъ онъ, выпрямляясь 
во весь ростъ и ласковымъ величественнымъ жестомъ обращаясь 
къ Мишо, — е!; й11;е8 а поз Ъгауез, йИез а 1;о118 тез Ъопз зще^з 
раг1;ои1: ой уоиз раззегег, дие диапй зе п'аига! р1и8 аистш 8о1- 
йа*, зе те теШа!, то! -тёте, к 1а 1:ё1;е йа та сЬёге поЫеззе, 
йе тез Ъопз раузапз е1; з'изега! а1п81 ^изди'й 1а йешхёге геззоигсе 
йе топ етр1ге. II т'еп ойге епсоге р1и8 дие тез еппетхз пе 
реп8еп1; з), — говорилъ государь, все бол-Ье и бол-Ье воодуше- 
вляясь. — Ма13 81 затахз 11 1и1; ёсг11; йапз 1ез (1есге1;з йе 1а Б1- 
у1пе Ргоу1(1епсе *), — сказалъ онъ, поднявъ свои прекрасные, 
кротюе и блестяпце чувствомъ глаза къ небу, — ^ие та йтаз1;1е 
с1й1; сеззег йе гё^пег зиг 1е 1;гбпе (1е тез апсё1;ге8, аЬгз, аргёз 
ауо1г ёри1зё 1;оиз 1е8 тоуепз дш 8оп1; еп топ роиуо1г, з'е те 
1а188ега1 сго11;ге 1а ЪагЪе ^и8^и'^с^ (государь показалъ рукой на 
половину груди), е1 з'1га1 тап^ег йез роштез йе 1;егге ауес 
1е (1егп1ег (1е тез раузапз рМб!;, ^ие йе 81§пег 1а 110п1;е йе та 
ра1;г1е е1 (1е та сЬёге па1;1оп, йоп!; ]'е захз арргёс1ег 1ез васг!- 
йсез...5). 

Сказавъ эти слова взволнованнымъ голосомъ, государь вдругъ 
повернулся, какъ бы желая скрыть отъ Мишо выступивш1я ему 
на глаза слезы, и прошелъ въ глубь своего кабинета. По- 
отоявъ тамъ н-Ьсколько мгновен1й, онъ большими шагами вер- 
нулся къ Мишо и сильнымъ жестомъ сжалъ его руку пониже 
локтя. Прекрасное, кроткое лицо государя раскрасн'Ьлось, и глаза 
гор-Ьли блескомъ р-Ьшимости и гн-Ьва. 

— Со1опе1 М1с11аий, п'оиЪИег раз се дие ]*е уоиз (Из 1с1; 
реи1;-ё1;ге ди'ип донг поиз 1е гарреИегопз ауес р1а181г... Каро1ёоп 



1) Вы меня успокаиваете, полковникъ. 

2) Ну, возвращайтесь къ арм1и. 

3) И скажите храбрецалгь нашимъ, скажите всЬжь иоимъ добрымъ под- 
даннымъ, везд*, гдф вы проедете, что, когда у меня не будетъ больше 
ни одного солдата, я самъ стану во глав-Ь своихъ дюбезныхъ дворянъ и 
добрыхъ мужиковъ и истощу такимъ образомъ посл*дн1Я средства своего 
государства. Ихъ больше, нежели думаютъ мои враги. 

*) Но если бы предназначено было Божественнымъ Провид'Ьшемъ. 

5) Чтобы династ1я наша перестала царствовать на престол'Ь моихъ пред- 
ковъ, тогда, истощивъ всЬ средства, которыя въ моихъ рукахъ, я отпущу 
бороду до сихъ поръ, и скор'Ье пойду 4сть одинъ картофель съ посл-Ьд- 
нимъ изъ моихъ крестьянъ, нежели р-Ьшусь подписать позоръ своей ро- 
дины и дорогого народа, жертвы котораго я ум'Ью ценить. 



— 15 — 

ои то1, — сказалъ государь, дотрогиваясь до груди. — Коиз пе 
роиуопз р1и8 гё§пег еп8етЪ1е. ^'а^ арргхз а 1е С01111а11;ге, 11 пе 
те 1;готрега р1из... ^). 

И государь, нахмурившись, замолчалъ. Услышавъ эти слова, 
увидавъ выражен1е твердой р'Ьшимости въ глазахъ государя, 
Мишо д1101дие ё1;гап§ег, та1з гиззе 6.е соеиг е1^ й'ате, почув- 
ствовалъ себя, въ эту торжественную минуту, еп1;ои81азтё раг 
1)0 и!; се ^и'^1 уепа11; й'еп1;еп(1ге 2) (какъ онъ говорилъ впоол-Ьд- 
ств1и), и онъ въ сл'Ьдующихъ выражен1яхъ изобразилъ какъ 
свои чувства, такъ и чувства русскаго народа, котораго онъ 
считалъ себя уполномоченнымъ. 

— 81ге! — сказалъ онъ. — Уо1;ге Ма]е81;ё 81§пе йапз се то- 
теп1; 1а §1о1ге йе 1а па^оп е1: 1е 8а1и1: йе ГЕигоре з). 

Государь наклонен1емъ головы отпустилъ Мишо. 

1У. 

Въ' то время, какъ Россхя была до половины завоевана;, и 
жители Москвы б-Ьжали въ дальн1я губерн1и, и ополчеше за 
ополчешемъ поднималось на заш,иту отечества,, невольно пред- 
ставляется намъ, не жившимъ въ то время, что всЬ русск1е 
люди, отъ мала %о велика, были заняты только т'Ьмъ, чтобы 
жертвовать собою, спасать отечество или плакать надъ его по- 
гибелью. Разсказы, описанхя того времени всЬ безъ исключе- 
Н1Я говорятъ только о самопожертвован1и, любви къ отечеству, 
отчаян1и, гор'Ь и геройств'Ь русскихъ. Въ д'Ьйствительности же 
это такъ не было. Намъ кажется это только такъ потому, что 
мы видимъ изъ прошедшаго одинъ обпцй историческш интересъ 
того времени и не видимъ всЬхъ тЬхъ лцчныхъ, челов-Ьческихъ 
интересовъ, которые были у людей. А между т'Ьмъ въ д'Ьйстви- 
тельности т^^ личные интересы настояп];аго въ такой степени 
значительн'Ье обш,ихъ интересовъ, что изъ-за нихъ никогда не 
чувствуется (вовсе не зам^тенъ даже) интересъ общш. Боль- 
шая часть людей того времени не обращала внимашя на обш^1Й 
ходъ д-Ьлъ, а руководилась только личными интересами насто- 



1) Полковникъ Мишо, не забудьте, что я валгь сказалъ зд^сь; можетъ- 
быть, мы когда-нибудь всподшимъ объ этомъ съ удоволъств1емъ. Налолеонъ 
или я... Мы больше не можемъ царствовать вм'Ьст'Ь. Я узналъ его теперь, 
и онъ меня больше не обманетъ... 

2) Хотя иностранецъ, но руссшй сердп;е1мъ и душою, почувствовалъ себя 
восхищеннымъ вс^Ьмъ т^мъ, что онъ услышадъ. 

3) Государь! Ваше величество подписываете въ эту минуту славу на- 
рода и спасен1е Европы! 



— 16 — 

ящаго. И эти-то люди были самыми полезными деятелями того 
времени. 

Т-Ь же, которые пытались понять общ1й ходъ д%лъ и съ 
самопожертвован1емъ и геройстаомъ хогЬли участвовать въ немъ, 
были самые безполезные члены общества; они вид'Ьли все на- 
выворотъ, и все, что они д-блали для пользы, оказывалось без- 
полезнымъ вздоромъ, какъ полки Пьера, Мамонова, грабивш1е 
русск1я деревни, какъ коршя, щипанная барынями и никогда 
не доходившая до раненыхъ, и т. п. Даже тЬ, которые, любя 
поумничать и выразить свои чувства, толковали о настоящемъ 
положенш Росс1и, невольно носили въ р-Ьчахъ своихъ отпечатокъ 
или притворства и лжи, или безполезнаго осуждешя и злобы 
на людей, обвиняемыхъ за то, въ чемъ никто не могъ быть 
виноватъ. Въ историческихъ событ1Яхъ очевидн^Ье всего запре,- 
щен1е вкушешя плода древа познан1я. Только одна безоозна- 
тельная д'Ьятельность приноситъ плоды, и челов'Ькъ, играющш 
роль въ историческомъ событ1и, никогда не понимаетъ его зна- 
чен1я. Ежели онъ пытается понять его, онъ поражается без- 
плодностью. 

Значен1е совершавшагося тогда въ' Россш событ1я т^мъ не- 
зам-Ьтн-Ье было, ч-Ьмъ ближе было въ немъ учаспе челов-Ька. 
Въ Петербурге и губерн1яхъ, отдаленныхъ отъ Москвы, даьпл и 
мужчины, въ ополченскихъ мундирахъ, оплакивали Россш и 
столицу и говорили о самопожертвованш и т. п.; но въ арм1и, 
которая отступала за Москву, почти не говорили и не думали 
о Москв-Ь, и, глядя на ея пожарище, никто не клялся отмстить 
французамъ, а думали о сл'Ьдующей трети жалованья, о сл-Ь- 
дующей стоянк-Ь, о Матрешк'Ь-маркитантк'Ь и тому подобное. 

Николай Ростовъ безъ всякой ц'Ьли самопожертвован1я, а 
случайно, такъ какъ война застала его на служб-Ь, принимал ъ 
близкое и продолжительное учаспе въ защитЬ отечества и по- 
тому безъ отчаян1я и мрачныхъ умозаключен1й смотр-Ьлъ на то, 
что совершалось тогда въ Россш. Ежели бы у него спросили, 
что онъ думаетъ о теперешнемъ положеши Росс1и, онъ бы ска- 
залъ, что ему думать нечего, что на то есть Кутузовъ и другхе, 
а что онъ слышалъ, что комплектуютъ полки и что, должно- 
быть, драться еще долго будутъ и что при теперешнихъ обсто- 
ятельствахъ ему немудрено черезъ года два получить полкъ. 

Потому, что онъ такъ смотр'Ьлъ на д'Ьло, онъ не только 
безъ сокрушен1я о томъ, что лишается участ1я въ посл'Ьдней 
борьб-Ь, принялъ изв^Ьст1е о назначети его въ командировку за 
ремонтомъ для дивиз1и въ Воронежъ, но и съ величайшимъ 



— 17 — 

удовольствхемъ, которое онъ не скрывалъ и которое весьма хо> 
рошо понимали его товарищи. 

За н'Ьсколько дней до Бородинскаго сражешя Николай полу- 
чилъ деньги, бумаги и, пославъ впередъ гусаръ, на почтовыхъ 
по-Ьхаль въ Воронежъ. 

Только тотъ, кто испыталъ это, то-есть пробылъ н-^Ьсколько 
М'Ьсяцевъ, не переставая, въ атмосфер-Ь военной, боевой жизни, 
можетъ понять то наслажден1е, которое испытывалъ Николай, 
когда онъ выбрался изъ того района, до котораго достигали 
войска своими фуражировками, подвозами провханта, госпита- 
лями. Когда онъ, безъ солдатъ, фуръ, грязныхъ сл-Ьдонъ при- 
сутств1я лагеря, увидалъ деревни съ мужиками и бабами, по- 
м'Ьщичьи дома, поля съ пасущимся скотомъ, станп^юнные дома 
съ заснувшими смотрителями, онъ почувствовалъ такую радость, 
какъ будто въ первый разъ все это вид'Ьлъ. Въ особенности 
то, что долго удивляло и радовало его, это были женщины, 
молодыя, здоровыя, за каждой изъ которыхъ не было десятка 
ухаживающихъ офицеровъ, и женщины, которыя рады и 
польщены были тому, что про'Ьзжхй офицеръ шутитъ съ ними. 

Въ самомъ веселомъ расположенхи духа Николай ночью пр1- 
"Ьхалъ въ Воронежъ въ гостиницу, заказалъ все то, чего онъ 
долго лишенъ былъ въ армхи, и на другой день, чисто-начисто 
выбрившись и над'Ьвъ давно не над-Ьванную парадную форму, 
по'Ьхалъ являться къ начальству. 

Начальникъ ополчен1я былъ статскШ генералъ, старый чело- 
в'Ькъ, который, видимо, забавлялся своимъ военнымъ звашемъ и 
чиномъ. Онъ сердито (думая, что въ этомъ военное свойство) 
принялъ Николая и значительно, какъ бы им'Ья на то право и 
какъ бы обсуживая общ1й ходъ д'Ьла, одобряя и не одобряя, 
разспрашивалъ его. Николай былъ такъ веселъ, что ему только 
забавно было это. 

Отъ начальника ополчен1я онъ по'Ьхалъ къ губернатору. Гу- 
бернаторъ былъ маленькШ, живой челов-Ьчекъ, весьма ласковый 
и простой. Онъ указалъ Николаю на т-Ь заводы, въ которыхъ 
онъ могъ достать лошадей, рекомендовалъ ему барьппника въ 
город'Ь и пом'Ьщика за 20 верстъ отъ города, у которыхъ 
были лучш1я лошади, и об-Ьщалъ всякое сод-ЬйстЕхе. 

— Вы графа Ильи Андреевича сынъ ? Моя жена очень дружна 
была съ вашей матушкой. По четвергамъ у меня собираются; 
нынче четвергъ, милости прошу ко ме-Ь запросто, — сказалъ 
губернаторъ, отпуская его. 

Прямо отъ губернатора Николай взялъ перекладную и, поса- 
дивъ съ собой вахмистра, поскакалъ за 20 верстъ на заводъ 

Во2ва и нврь. Т. IV. 2 



— 18 — 

къ' помещику. Все, въ это первое время пребывашя его въ 
Воронеж-Ь, было для Николая весело и легко, и все, какъ это 
бываетъ, когда челов'Ькъ самъ хорошо расположенъ, все лади- 
лось и спорилось. 

Пом'Ьщикъ, къ которому прх-Ьхалъ Николай, былъ старый 
кавалеристъ-холостякъ, лошадиный знатокъ, охотникъ, влад'Ь- 
тель коверной, стол-Ьтней запеканки, стараго венгерскаго и чуд- 
ныхъ лошадей. 

Николай въ два слова купилъ за 6 тысячъ 17 жеребцовъ на 
подборъ (какъ онъ говорилъ) для казоваго конца своего ремонта. 
Пооб'Ьдавъ и выпивъ немножко лишняго венгерскаго, Ростовъ, 
расц'Ьловавшись съ пом'Ьщикомъ, съ которымъ онъ уже сошелся 
на «ты», по отвратительной дорогЬ, въ самомъ веселомъ рас- 
положеши духа, поскакалъ назадъ, безпрестанно погоняя ям- 
щика съ т-Ьмъ, чтобы посп'Ьть на вечеръ къ губернатору. 

Переод-ЬЕШись, надушившись и обливъ голойу холодной во- 
дой, Николай хотя н'Ьсколько поздно, но съ готовой фразой: 
«уаи!; тхеих ^а^тд. дие ]ата18», явился къ губернатору. 

Это былъ не балъ, и не сказано было, что будутъ тандо- 
вать; но всЬ знали, что Катерина Петровна будетъ играть на 
клавикордахъ вальсы и экосезы и что будутъ танцовать, и всЬ, 
разсчитывая на это, съ-Ьхались по-бальному. 

Губернская жизнь въ 1812 году была точно такая же, какъ 
и всегда, только съ тою разницей, что въ город-Ь было ожи- 
вленн-Ье по случаю прибыт1я многихъ богатыхъ семей изъ Москвы 
и что, какъ и во всемъ, что происходило въ то время въ Рос- 
С1и, зам-Ьтна была какая-то особенная размашистость — море по 
кол-Ьно, трынъчтрава — въ жизни, да еш,е въ томъ, что тогь 
пошлый разговоръ, который необходимъ между людьми и кото- 
рый прежде велся о погод'Ь и объ общихъ знакомыхъ, теперь 
велся о Москв'Ь, о войск-Ь и Наполеон'Ь. 

Обш;ество, собранное у губернатора, было лучшее общество 
Воронежа. 

Дамъ было очень много, было н-Ьсколько московскихъ знако- 
мыхъ Николая; но мужчинъ не было никого, кто бы сколько- 
нибудь могъ соперничать съ георг1евскимъ кавалеромъ, ремон- 
теромъ-гусаромъ и вм'Ьст^ съ т-Ьмъ добродушнымъ и благо- 
воспитаннымъ графрмъ Ростовымъ. Въ числ-Ь мужчинъ былъ одинъ 
пл-Ьиный итальянецъ-офицеръ французской арм1и, и Николай 
чувствовалъ, что присутств1е этого пл'Ьннаго еще бол-Ье возвы- 
шало значеше его — русскаго героя. Это былъ какъ будто тро- 
фей. Николай чувствовалъ это, и ему казалось, что всЬ такъ 



— 19 — 

же смотр-Ьди на итальянца, и Николай обласкалъ этого офицера 
съ достоинствомъ и воздержностью. 

Какъ только вошелъ Николай въ своей гусарской [фЪрм'Ь, 
распространяя эокругъ себя запахъ духовъ и вина, и самъ 
сказалъ и слышалъ н'Ьсколько разъ сказанныя ему слова: уаи!; 
т1еих 1а.тд. дие ]'ата18, его обступили; всЬ взгляды обратились 
на него, и онъ сразу почувствовалъ, что вступилъ въ подо- 
бающее ему въ губерн1и и всегда пр1ятное, но теперь посл'Ь дол- 
гаго лишен1я опьянившее его удовольств1емъ положен1е всеобщаго 
любимца. Не только на станц1яхъ, постоялыхъ дворахъ и въ 
коверной пом'Ьщика были льстивш1яся его вниман1емъ служанки, 
но зд-Ьсь, на вечер-Ь губернатора, было (какъ показалось Нико- 
лаю) неисчерпаемое количество молоденькихъ дамъ и хорошень- 
кихъ д-Ьвицъ, который съ нетерп'Ьнхемъ только ждали того, 
чтобы Николай обратилъ на нихъ внимаше. Дамы и д-Ьвицы ко- 
кетничали съ нимъ, и старики съ перваго дня уже захлопотали 
о томъ, какъ бы женить и остепенить этого молодца-пов-Ьсу 
гусара. Въ числ-Ь этихъ посл'Ьднихъ была сама жена губерна- 
тора, которая приняла Ростова, какъ близкаго родственника, и 
называла его «К1со1а8» и «ты». 

Катерина Петровна д-Ьйствительно стала играть вальсы и 
экосезы, и начались танцы, въ которыхъ Николай еще бол-Ье 
пл'Ьнилъ своею ловкостью все губернское общество. Онъ уди- 
вилъ даже всЬхъ своей особенной, развязной манерой въ тан- 
цахъ. Николай самъ былъ н-Ьсколько удивленъ своей манерой 
танцовать въ этотъ вечеръ. Онъ никогда такъ не танцовалъ въ 
Москв-Ь и счелъ бы даже неприличнымъ и таиуа18 ^епге такую, 
слишкомъ развязную манеру танца; но зд-Ьсь онъ чувствовалъ 
потребность удивить ихъ всЬхъ ч'Ьмъ-нибудь необыкновеннымъ, 
Ч'Ьмъ- нибудь такимъ, которое они должны были принять за 
обыкновенное въ столицахъ, но неизв-Ьстное еще имъ въ про- 
винцш. 

Во весь вечеръ Николай обращалъ больше всего вниман1я 
на голубоглазую, полную и миловидную блондинку, жену одного 
изъ губернскихъ чиновниковъ. Съ гЬмъ наивнымъ убтЬжденхемъ 
развеселившихся молодыхъ людей, что чужхя жены сотворены 
для нихъ, Ростовъ не отходилъ отъ этой дамы и дружески, 
н-Ьсколько заговорщически, обращался съ ея мужемъ, какъ 
будто они хотя не говорили этого, но знали, какъ славно они 
сойдутся, то - есть Николай съ женой этого мужа. Мужъ 
однако, казалось, не разд'Ьлялъ этого уб'Ьжден1я и старался 
мрачно обращаться съ Ростовымъ. Но добродушная наивность 
Николая была такъ безгранична, что иногда мужъ невольно под- 



— 20 — 

?1;авался веселому настроенш духа Николая. Къ концу вечера 
однако, по м'Ьр'Ь того, какъ лицо жены становилось все румян-Ье 
и оживленн-Ье, лицо ея мужа становилось все грустн'Ье и солид- 
н-Ье, какъ будто доля оживлен1я была одна на обоихъ, и по 
ы'Ьр'Ь того, какъ она увеличивалась въ жен-Ь, она уменьшалась 
въ муж-Ь. 



Николай, съ несходящей улыбкой на лиц-Ь, н'Ьсколько изо- 
гнувшись на кресл-Ь, сид'Ьлъ, близко наклонясь падъ блондин- 
кой и говоря ей миеологичесюе комплименты. 

Перем-Ьняя бойко положенхе ногъ въ натянутыхъ рейтузахъ, 
распространяя отъ себя запахъ духовъ и любуясь и своей дамой, 
и собой, и красивыми ^формами своихъ ногъ подъ натянутыми 
кичкирами, Николай говорилъ блондинк^Ь, что онъ хочетъ зд'Ьсь, 
въ Воронеж-Ь, похитить одну даму. 

— Какую же? 

— Прелестную, божественную. Глаза у нея (Николай по- 
смотр'Ьлъ на собесЬдницу) голубые, ротъ — кораллы, б-Ьлизна... 
(онъ гляд-бль на плечи), станъ — Дханы... 

Мужъ подошелъ къ нимъ и мрачно спросилъ у жены, о чемъ! 
она говоритъ. 

— А! Никита Иванычъ, — сказалъ Николай, учтиво вставая. 
И, какъ бы желая, чтобы Никита Иванычъ принялъ участ1е 

въ его шуткахъ, онъ началъ и ему сообш,ать свое нам'Ьренхе 
похитить одну блондинку. 

Мужъ улыбался угрюмо, жена весело. Добрая губернаторша 
съ неодобрительнымъ видомъ подошла къ нимъ. 

— Анна Игнатьевна хочетъ тебя вид'Ьть, К1со1а8, — сказала 
она, такимъ голосомъ выговаривая слова «Анна Игнатьевна», что 
Ростову сейчасъ стало понятно, что Анна Игнатьевна очень 
важная дама. — Пойдемъ, К1со1а8. В-Ьдь ты позволилъ такъ на- 
зывать тебя? 

— О да, та 1ап1;е. Кто жъ это? 

— Анна Игнатьевна Мальвинцева. Она сльппала о теб'Ь отъ; 
своей племянницы, какъ ты спасъ ее... Угадаешь?.. 

— Мало ли я ихъ тамъ спасалъ! — сказалъ Николай. 

— Ея племянницу, княжну Болконскую. Она зд-Ьсь въ Воро- 
неж-Ь съ теткой. Ого, какъ покрасн-Ьдъ! Что, или?.. 

— И не думалъ, полноте, та 1з.п1е. 

— Ну, хорошо, хорошо... О! какой ты! 
Губернаторша подводила ого къ высокой и очень толстой 

старух-Ь въ голубомъ ток'Ь, только чтю кончившей свою карточ- 



— 21 — 

ную парт1Ю (съ самыми важными лицами въ город-Ь. Это была) 
Малъвинцева, тетка кнлжны Марьи по матери, богатая безд'Ьт- 
йая вдова, жившая всегда въ Воронеж'Ь. Она стояла, разсчиты- 
вая'Сь за карты, когда Ростовъ подощелъ къ ней. Она строго и 
важно прищурилась, взглянула на него и продолжала бранить 
генерала, выигравшаго у нея. 

— Очень рада, мой милый, — сказала она, протянувъ ему 
руку. — Милости прошу ко мн-Ь. 

Поговоривъ о княжн'Ь Марь-Ь и покойник'Ь ея отц'Ь, кото- 
раго, видимо, не любила М|альв)Инцева, и разспросивъ о томъ, 
что Николай зналъ о килз-Ь Андре-Ь, который тоже, видимо, Н1е 
пользовался ея милостями, важдай старуха отпустила его, по- 
вторивъ приглашенге быть у нея. 

Николай об'Ьш.алъ и опять покра1с5:'Ьлгь, когда откланивался 
Мальвинцевой. При упоминан1и о кя|яжн'Ь Маръ-Ь Ростовъ ис- 
пытывалъ непонятное для цего самого чувство заст'Ьнчивости, 
даже страха. 

Отходя отъ Мальвинцевой, Ростовъ хот'Ьлъ вернуться къ 
та;нцамъ, йо маленькая губерйаторша положила свою пухлень- 
кую ручку на рукавъ Николая и, 1сказавъ, что ей нужно пого- 
ворить съ нимъ, пов,ела его въ диванную, изъ которой ^бьйшгв 
въ ней вышли тотчасъ же, чтобы ие м'Ьшать губернаторщ'Ь. 

— Знаешь, топ сЬег, — сказала губернаторша съ серьезнымъ 
выражен1емъ маленькаго, добраго лица, — дотъ это теб'Ь точно 
парт1я; хочешь, я теб'Ь сосватаю? 

— Кого, та 1;ап1;е? — спросилъ Николай. 

— Княжну сосватаю. Катерина Петровйа говоритъ, что Лили, 
а по-моему я'Ьгъ — княжна. Хочешь ? Я уВ'Ьрейа, твоя татап 
благодарить будетъ. Пр)ацо, какая д-Ьвушка, прелесть! И она 
совсЬмъ не такъ дурна.; 

— СовсЬмъ н'Ьтъ, — какъ бы обид-Ьвшись, сказаЛъ Нико- 
лай. — Я, та 1;ап1:е, какъ сл'Ьдуетъ солдату, никуда не напра- 
шиваюсь и ни отъ чего не отказываюсь, — сказалъ Ростовъ 
прежде, ч-Ьмъ онъ усП'Ьлт» подумать о томъ, что оцъ говоритъ. 

— Такъ помни же: это не шутка. 

— Какая шутка! 

— Да, да, — какъ бы |сама съ собой говоря, сказала губер|- 
наторша. — А вотъ что, топ сЬег, еп1;ге аи1:ге. Уоиз ё1;е8 1;гор 
аззхйи аиргёз йе Гаи1:ге, 1а Ыопйе ^). Мужъ ужъ жалокъ, 
право... 



1) Мой МИЛЫЙ, между прочимъ. Вы слишкомъ ухаживаето за той бе- 
локурой. 



— 22 — 

— Ахъ, н'Ьтъ, мы съ нимъ друзья, — въ простот-Ь душевной 
сказалъ Николай : ему и въ голову не приходило, чтобы такое 
веселое препровожден1е времени для него могло бы быть длд 
кого-нибудь не весело. 

«Что я за глупость сказа^гь однако губернаторщ-Ь!» вдруг-ь 
за ужиномъ вспомнилось Николаю. «Она точно сватать начнетъ, 
а Соня?..» И, прощаясь съ губернаторшей, когда она, улы- 
баюсь, еще разъ сказала ему: «ну, такъ помни же», онъ отвелъ ее 
въ сторону. 

— Но вотъ что, по правд'Ь ваьгь сказать, та 1;ап1;е... 

— Что, что, мой другъ? Пойдемъ, вотъ тутъ сядемъ. 

Николай вдругъ почувствовалъ желанхе и необходимость рас- 
сказать всЬ свои задушевныя мысли (так1я, который и не раз- 
сказалъ бы матери, сестр-Ь, другу) этой почти чужой женщин'Ь. 
Николаю потомъ, когда онъ вспоминалъ объ этомъ порыв-Ь ни- 
ч-бмъ не вызванной, не объяснимой откровенности, которая им-Ьла 
однако для него очень важ,ныя посл'Ьдств1я, казалось (какъ это 
и кажется всегда людямъ), что такъ, глупый стихъ нашелъ; а 
между т-Ьмъ этотъ порывъ откровенности, вм-Ьст-Ь съ другими 
мелкими событ1ями, им-Ьлъ для него и для всей семьи его огром- 
ный посл'Ьдств1я. 

— Вотъ что, та 1;ап1:е. Матап меня давно женить хочетъ 
на богатой; но мн-Ь мысль одна эта противна — жениться изъ-за 
денегъ. 

— О да, понимаю, — сказала губернаторша. 

— Но княжна Болконская — это другое д-бло: во-первыхъ, я 
вамъ правду скажу, она мН'Ь очень нравится, она по сердцу 
мн-Ь; и потомъ, посл-Ь того, какъ я ее встр'Ьтилъ въ такомъ 
положен1и, такъ странно, мн-Ь часто въ голову приходило: это 
судьба. Особенно подумайте: татап давно объ этомъ думала, 
но прежде МН'Ь ее не (случалось встр'Ьчать, какъ-то все такъ 
случалось, — не встр'Ьчались. И во время, когда моя сестра На- 
таша была нев'Ьстой ея брата, в'Ьдь тогда МН'Ь бы нельзя было 
думать жениться на ней. Надо же, чтобы я ее встр'Ьтилъ именно 
тогда, когда Наташина свадьба разстроилась, ну и потомъ все... 
Да, вотъ что... Я никому не говори л ъ этого и не скажу;. А 
вамъ только. 

Губернаторша пожала его благодарно за локоть. 

— Вы знаете Софи, кузину? Я люблю ее, я об-Ьщалъ же- 
ниться и женюсь на ней... Поэтому вы видите, что про это 
не можетъ быть и р-Ьчи, — нескладно и красн-Ья говорилъ Ни- 
колай. 



— 23 -- 

— Моп сЬег, топ сЬег, кавъ же ты судишь? Да в'Ьдь^ у| 
Софи ничего Н'Ьтъ, а ты самъ говорилъ, что д'Ьла твоего папа 
очень плохи. А твоя татап? Это убьетъ ее, — разъ. Потомъ' 
Софи: ежели она д-Ьвушка съ серддемъ, — какая жизнь для нея 
будетъ? Мать въ отчаяши, д'Ьла разстроеньг... Штъ, топ сЬег, 
ты и Софи должны понять это. 

Николай молчалъ. Ему пр1ятно было слышать эти выводы. 

— Все-таки, та 1;ап1;е, этого не можетъ быть, — со вздохомъ' 
сказалъ онъ, помолчавъ немного, — Да пойдетъ ли еще за меня 
княжна, и опять она теперь въ траур-Ь. Разв'Ь можно объ 
этомъ думать! 

— Да разв-Ь ты думаешь, что д тебя сейчасъ и женю. II у 
а тап1ёге е1: тап1ёге, — сказала губернаторша. 

— Какая вы сваха, та 1;ап1;е... — сказалъ Н1со1а8, ц-Ьлуя ея 
пухлую ручку. 

Т1. 

Прг-Ьхавъ въ Москву посл'Ь своей НстрНЬчи съ Ростовымъ, 
князкна Марья нашла тамъ своего племянника съ гувернеромъ и 
письмо отъ князя Андрея, который предписывалъ имъ ихъ марш- 
рутъ въ Воронежъ, къ тетушк'Ь Мальвинцевой. Заботы о пере- 
-Ёзд^Ь, безпокойство о брат'Ь, устройство жизни въ новомъ дом-Ь, 
новыя лица, воспитан1е племянника, — все это заглушило въ душ'Ь 
княжны Марьи то чувство какъ будто искушешя, которое му- 
чило ее во время бол-Ьзни и тюсл'Ь кончины ея отца и въ осо- 
бенности посл'Ь встр-Ьчи съ Ростовымъ. Она была печальна. Впе- 
чатл1Ьн1е потери отца, соединявшееся в,ъ ея душ-Ь съ погибелью 
Росс1и, теперь, посл'й м-Ьсяца, прошедшаго съ т-Ьхъ поръ В|Ъ 
условхяхъ покойной жизни, ВС© сильн'Ье и сильц'Ье чувствовалось 
ей. Она была тревожна: мысль объ опасностяхъ, которымъ под- 
вергался ея братъ, единственный близк1й челов'Ькъ, оставш1йся 
у нея, мучила ее безпрестанно. Она была озабочена воспитгь- 
н1емъ племянника, для котораго она чувствовала себя постоянно 
неспособной ; но въ глубин'Ь души ея было соглас1е съ самой( 
собою, вытекавшее изъ сознан1я того, что она задавила въ себ'Ь 
поднявш1яся было, связанный с1> появлеяхемъ Ростова, личныя 
мечташя и надежды. 

Когда на другой день посЛ'Ь своего вечера, губернаторша 
прИзхала къ Мальвинцевой и переговорила съ теткой о своихъ 
планахъ (сд-бланъ оговорку о томъ, что хотя при теперешнихъ 
обстоятельствахъ нельзя и думать о формалъномъ сватовств^Ь, 
все-таки можно свести молодыхъ людей, дать имъ узнать другъ 
друга), и когда, полу;чивъ одобреню тетки, губернаторша при 



— 24 — 

КЕяжн^ Марь-Ь заговорила, о Ростов'Ь, хваля его и разсказы- 
вая, какъ онъ покрасн'Ьлъ при упоминая1и о княжн'Ь, — княжна 
Марья испытала не радостное, но бол'Ьзя;енное чувство: вну- 
треннее соглас1е ея не существовало бол-Ье, и опять поднялись 
желан1я, сомн^Ьн^я, упреки и надежды. 

Въ т-Ь два дня, которые прошли со времени этого изв'Ьст1я, 
и до посЬщенхя Ростова княжна Марья не переставая думала 
о томъ, какъ ей должно держать себя въ отношен1и Ростова. То 
она р-Ьшала, что она не выйдетъ въ гостиную, когда онъ пра- 
■Ьдетъ къ тетк-Ь, что ей, въ ея глубокомъ траур'Ь, неприлично 
принимать гостей; то она думала, что это будетъ грубо посл-Ь 
того, что онъ сд'Ьлалъ дл,я нея; то ей приходило въ голову, 
что ея тетка и губернаторша им'Ьютъ как1е-то виды па нее и 
Ростова (ихъ взгляды и слова иногда, казалось, подтверждали 
это предположеше) ; то она говорила себ'Ь, что только она съ' 
!своею порочностью могла думать это про нихъ : не могли он'Ь 
не помнить, что въ ея положен1и, когда еш,е она не сняла пле- 
резы, такое сватовство было бы оскорбительно и ей и памяти ея 
отца. Предполагая, что она выйдетъ къ нему, княжна Марья 
придумывала т-Ь слова', который онъ скажетъ ей и который она 
скажетъ ему; и то слова эти казались ей незаслуженно-холод- 
ными, то им-Ьющими слишкомъ большое значете. Больше же 
В;сего она при свидан1и съ нимъ боялась за смуш,ен1е, которое, 
она чувствовала, должно было овлад'Ьть ею и выдать ее, какъ 
ркоро она его увидить. 

Но когда въ воскресенье посЛ'Ь об-Ьдии лакей доложилъ въ 
гбстиной, что прх'Ьхалъ рпрафъ Ростовъ, княжна не выказала 
)Смуш,етя; только легк1й румянецъ выступили ей на щеки, и 
глаза осв'Ьтились новымъ, лучистымъ св'Ьтомъ. 

— Вы его вид'Ьли, тетушка? — сказала княжна Марья спо- 
койнымъ голосомъ, сама не зная, какъ это она могла быть такъ 
наружно спокойна и естественна. 

Когда Ростовъ вошелъ въ комнату, княжна; опустила йа 
мгновен1е голову, как1> бы предоставляя время гостю поздоро- 
ваться съ теткой, и потомъ, цъ самое то время, какъ Николай 
обратился къ ней, она подняла голову и блестящими глазами 
Бстр-Ьтила его взглядъ. Полньмъ достоинства и грац1и движе- 
н1емъ она съ радостной улыбкой приподнялась, протянула ему 
свою тонкую, н-Ьжиую руку и заговорила голосомъ, въ которому 
въ первый разъ звучали новые, женск1е, грудные звуки. М-Пе 
Боигхеппе, бывшая въ гостиной, съ недоум'Ьвающимъ удивле- 
в1емъ смо'гр'Ьла на княжну Марью. Самая искусная кокетка, 



— 25 — 

она Сама не могла бы лучше маневрировать при встр1&ч'Ь' съ' 
челов'Ькомъ, которому надо было пон|>авитьсл. 

«Или ей черное такъ къ лицу, или дМотвительно она такъ 
похорош^Ьла и я не зам'Ьтила. И главное — этотъ тактъ и гра- 
ц1я!» думала т-Пе Воиг1еппе. 

Ежели бы княжна Марья в,ъ состояши была; думать въ эту 
минуту, она еще бол'Ье, ч-Ьмъ т-Пе Воипеппе, удивилась бы 
перем'1н'Ь, происшедшей въ ней. Съ той минуты, какъ она уви- 
'дала это милое, любимое лицо, какая-то новая сила жизни овла- 
д'Ьла ею и заставляла т, помимо ея воли, говорить и дМство^ 
вать. Лицо ея съ того времени, какъ вошелъ Ростовъ, вдругъ 
преобразилось. Какъ вдругъ съ неожиданной поражающей кра- 
сотой выступаетъ на ст-Ьнкахъ расписного и р-Ьзного фонаря та 
сложная, искусная художественная работа, казавшаяся прежде 
грубою, темною и безсмысленною, когда зажигается св'Ьтъ вну- 
три, такъ вдругъ преобразилось лицо княжны Марьи. Въ пер- 
вый разъ вся та чистая духовная, внутренняя работа, которою 
она жила до сихъ порть, выступила наружу. Вся ея внутрен- 
няя, недовольная собой работа, е|Я страдатя, стремленхе къ 
добру, покорность, любовь, самопожертвован!©, — все это сш'Ь- 
тилось теперь въ этихъ лучистыхъ глазахъ, въ тонкой улыбк'Ь, 
въ каждой черт'Ь ея н'Ьжнаго лица. 

Ростовъ увидалъ все это такъ же ясно, какъ будто онъ 
зналъ всю ея жизнь. Онъ чувствовалъ, что существо, бывшее! 
передъ нимъ, было совсЬмъ другое, лучшее, ч-Ьмъ всЬ гЬ, ко- 
торый онъ Бстр'Ьчалъ до сихъ поръ, и лучшее, главное, ч'Ьмт, 
онъ самъ. 

Разговоръ былъ самый простой и незначительный. Они гово- 
рили о войн-Ь, невольно, какъ и всЬ, преувеличивая свою печаль' 
объ этомъ собьти; говорили о посл'Ьдней встр'Ьч'Ь, при чемъ 
Николай старался отклонить разговоръ на другой предметъ; го- 
ворили о доброй губернаторш'Ь, о родныхъ Николая и княжны 
Марьи. 

Княжна Марья не говорила о брат'Ь, отвлекая разговоръ на 
другой предметъ, какъ только тетка ея заговорила объ Андре-Ь. 
Видно было, что о несчастьяхъ Росс1и она могла говорить при- 
творно, но братъ ея былъ предметъ слишкомъ близюй ея сердцу, 
и она не хот'Ьла и не могла слегка говорить о немъ. Николай 
зам'Ьтилъ это, какъ онъ вообще съ несвойственной ему прони- 
цательной наблюдательностью зам'Ьчалъ всЬ отт-Ьяки характера 
Княжны Марьи, которые всЬ только подтверждали его уб-йжденхе, 
что она была совсЬмъ особенное и необыкновенное существо. 
Николай точно такъ Ж:е, какъ и княжна Марья, красн'Ьлъ и 



— 26 — 

Смущался, когда ему, говорили про княжну и даже когда он-б 
думалъ о ней, Но ^ъ ея прису;тств1и чувствовалъ себя совер- 
шенно 'свободнымъ и говорилъ совсЬмъ не то, что онъ приго- 
тавливалъ, а то, что ^игнодедно и всегда кстати приходило ему 
въ голову. 

Во время короткаго визита Никола^я, какъ' и всегда, гд^Ь есть 
д-Ьти, въ минуту молчан1я Николай приб'Ьгъ къ маленькому 
йыну князя Андрея, ласка^я; его и спрашивая, хочетъ ли оаъ 
быть гусаромъ. Онъ взялъ на руки мальчика, весело сталъ 
верт'Ьть его и оглянулся аа княлсиу; Марью. Умиленный, счаст- 
ливый и робкш взгдядъ (СЛ'Ьдилъ за любимымъ ею мальчикомъ' 
на рукахъ любимаго челоВ('Ька. Николай зам-Ьтилъ и этотъ 
взглядъ и, какъ бы понявъ его значен1е, покрасн'Ьлъ отъ удо- 
вольств1я и добродушно-весело сталъ ц-Ьяовать мальчика. 

Княжна Марья не вы'Ьзжала по ^случаю траура, а Николай 
не считалъ приличнымъ бывать у нихъ; но губернаторша все- 
таки продолжала свое д-бло сватовства и, передавъ Николаю то 
лестное, что сказала про него княжна Марья, и обратно, на- 
стаивала на томъ, чтобы Ростовъ объяснился съ княжйой 
Марьей. Для этого объяснешя она устроила свидан1е между 
молодыми людьми у арх1ерея передъ об-Ьдней. 

Хотя Ростовъ и сказалъ губернаторш^Ь, что онъ не будетъ 
им-Ьть никакого объя:снен1я съ княжной Марьей, но онъ сб-Ь- 
щался ирх-Ьхать. 

Какъ въ ТильзигЬ Ростовъ не позволилъ себ"]^ усомниться 
въ томъ, хорошо ли то, что признано всЬми хорошимъ, точно 
такъ же и теперь, поел 4 короткой, но искренней борьбы между 
попыткой устроить свою жизнь по своему разуму и смиреннымъ 
подчинешемъ обстоятельствамъ, онъ выбралъ посл'Ьднее и пре- 
доставилъ себя той власти, котора1я его (онъ это чувствовалъ) 
непреодолимо влекла куда-то. Онъ зналъ, что, об'Ьщавъ Соя-Ь, 
высказать свои чувства, княжН'Ь Марь-Ь было бы то, что онъ: 
назьшалъ подлость. И онъ зналъ, что подлости никогда не сд-Ь- 
лаетъ. Но онъ зналъ тоже (и не то что зналъ, а въ глубив'Ь 
души чувствовалъ), что, отдаваясь теперь йо власть обстоя- 
тельствъ и людей, руководившихъ имъ, онъ не только не д'Ь- 
лаетъ ничего дурного, но д'Ьлаетъ что-то очень-очень важное, 
такое важное, чего онъ еще никогда Не д^Ьлалъ въ жизни., 

Посл-Ь его свидан1я съ княжной Марьей хотя образъ жизни 
его наружно оставался тотъ же, но всЬ прежшя удовольствия 
потеряли для него свою прелесть, и онъ часто думалъ о княжне 
Марь'Ь; но онъ никогда не думалъ о ней такъ, какъ онъ безъ 
исключен1я думалъ о всЬхъ барышняхъ, встр'Ьчазшихся ему въ 



— 27 — 

св-ЬтН^, не такъ, какъ' ояъ долго и когда-то съ восторгомъ ду- 
малъ о Сон'Ь. О всЬхъ барышдяхъ, какъ и почти всякш чест- 
ный молодой челов'Ькъ, онъ думалъ, какъ о будущей жен'Ь, 
прим'Ьривалъ въ своемъ воображеши къ нимъ Вс'Ь услов1я су- 
пружеской жизни — б'Ьлый кадотъ, жена за самоваромъ, же- 
нина карета, ребятишки, татап и рара, ихъ отношешя съ ней 
и т. д., и т. д., и эти представлен1я будущаго доставляли ему 
удовольств1е ; но когда ояъ думалъ о княжн'Ь Марь-Ь, на ко- 
торой его сватали, онъ никогда но могъ |ничего представить 
себ'Ь изъ будущей супружеской жизни. Ежели онъ и пытался, 
то все выходило нескладно и фальшиво. Еку только станови- 
лось жутко. 

УП. 

Страшное изв-Ьстхе о Бородинскомъ сражеши, о нашихъ по- 
теряхъ убитыми и ранеными, а еще бол-Ье страшное изв-Ьсие 
о потер-Ь Москвы были получены въ Воронеж']^ въ половин-Ь 
сентября. Княжна Марья, узнавъ только изъ газетъ о ран^Ь 
брата и не им'Ья о немъ никакихъ опред'Ьленныхъ св-Ьд-Ьихй, со- 
бралась ^Ьхать отыскивать князя Андрея, какъ слышалъ Ни- 
колай (самъ же онъ не видалъ ея). 

Получивъ изв^Ьст1е о Бородинскомъ сражен1и и объ остав- 
лен1и Москвы, Ростовъ не то, чтобы испытывалъ отчаян1е, злобу 
или месть и тому подобный чувства, но ему вдругъ вое стало 
скучно, досадно въ Воронеж'Ь, все какъ-то сов'Ьстяо и неловко. 
Ему казались притворными всЬ разговоры, которые онъ слы- 
шалъ; онъ не зналъ, какъ судить про все это, и чувствовалъ, 
что только въ полку все ему опять стаяетъ ясно. Онъ торо- 
пился окончан1емъ покупки лошадей и часто несправедливо при- 
ходи лъ въ горячность съ своимъ слугой и вахмистромъ. 

Н-Ьсколько дней передъ отъ-Ьздомъ Ростова въ собор-Ь было 
назначено молебствхе по случаю поб'Ьды, одержанной русскими 
войсками, и Николай поЬхалъ къ об'Ьдн'Ь. Онъ сгалъ н'Ьсколько 
позади губернатора и съ служебного степенностью, размышляя 
о самыхъ разнообразныхъ предметахъ, выстоялъ службу. Когда 
молебств1е кончилось, губернаторша подозвала его къ себ'Ь. 

— Ты вид-Ьлъ княлшу? — сказала она, головой указывая на 
даму въ черномъ, стоявшую за клиросомъ. 

Николай тотчасъ же узналъ княжну Марью не столько по 
профилю ея, который видн'Ьлся изъ-подъ шляпы, сколько по 
тому чувству осторожности, страха и жалости, которое тот- 
часъ же охватило его. Княжна Марья, очевидно погруженная въ 



-_ 28 — 

свои мысли, д'Ьлала посл-ЬдЕхе кресты передъ выходомъ изъ 
церкви. 

Николай съ удивлен1емъ смотр'Ьлъ на ея лицо. Это было 
то же лицо, которое онъ вид-^лъ прежде, то же было въ немъ 
общее выражен1е тонкой, внутренней, духовной работы; но те- 
перь оно было совершенно иначе осв-Ьщено. Трогательное вы- 
ражен1е печали, мольбы и надежды было на немъ. Какъ и прежде 
бьшало съ Николаемъ въ ея ирису тств1и, онъ, не дожидаясь, 
сов-Ьта губернаторши подойти къ ней, не спрашивая себя, хо- 
рошо ли, прилично ли или н'Ьтъ будетъ его обращенье къ ней 
зд-Ьсь въ церкви, подошелъ къ ней и сказалъ, что онъ слышалъ 
о ея гор-Ь и всей душой собол-Ьзнуеть ему. Едва только она 
услыхала его голосъ, какъ вдругъ ярк1й св'Ьтъ загор'Ьлся въ 
ея лиц-Ь, осв-Ьщая въ одно и то же время и печаль ея и ра- 
дость. 

— Я одно xот^^лъ вамъ сказать, княжна, — сказалъ Ро- 
стовъ, — это то, что ежели бы князь Андрей Николаевичъ не 
былъ живъ, то, какъ полковой командиръ, въ газетахъ это сей- 
часъ было бы объявлено. 

Княжна смотр-Ьла на йего, не понимая его словъ, но ра- 
дуясь выражен1ю сочувствующаго страдашя, которое было въ 
его лиц^Ь. 

— И я столько прим'Ьровъ знаю, что рана осколкомъ (въ 
газетахъ сказано гранатой) бываетъ или смертельна сейчасъ же, 
или, напротивъ, очень легкал, — говорилъ Николай. — Надо на- 
'д-Ьяться на лучшее, и я ув-Ьронъ... 

Княжна Марья перебила его. 

— О, это было бы такъ ужа... — начала она и, не догово- 
ривъ отъ волнен1я, грац1ознымъ движешемъ (какъ и все, что 
она д-Ьлала при немъ) наклояивъ голову и благодарно взгля- 
нувъ на него, пошла за теткой. 

Вечеромъ этого дня Нлколай никуда не по'Ьха;лъ въ гости 
и остался дома съ т'Ьмъ, чтобы покончить н'Ьюоторые счеты съ 
продавцами лошадей. Покончивъ д'Ьла, было уже поздно, чтобы 
•Ьхать куда-нибудь, но было еще рано, чтобы ложиться спать, 
и Николай долго одинъ ходилъ взадъ и впередъ по комнатЬ, 
обдумывая свою жизнь, что съ нимъ р^Ьдко случалось. 

Княжна Марья произвела на него пр1ятное впечатл-Ьше подъ 
Смоленскомъ. То, что онъ встр'Ьтилъ ее тогда въ такихъ осо- 
бенныхъ услов1яхъ, и то, что именно на нее одно время его 
мать указывала ему, какъ на богатую партш, сд'Ьлали то, что 
онъ обратилъ на нее особенное вниман1е. Въ Воронеж'Ь во время 
его посЬщенгя впечатл'Ьше |Э:ТО было не только прхятяое, но 



— 29 — 

сильное. Николай былъ пораженъ той особенной, нро-вственной 
красотой, которую онъ въ этотъ разъ зам'Ьтилъ въ ней. Однако 
онъ собирался уЬзжать, и ему въ голову не приходило пожа- 
л-ЬтБ о томъ, что, уЬзжал изъ Воронежа, онъ лишается случая 
вид-Ьть княжну. Но нын-Ьшняя встр'Ьча съ княжной Марьей въ 
церкви (Николай чувствовалъ это) засЬла ему глубже въ серд- 
це, ч'Ьмъ онъ это предвид'Ьлъ, и глубже, ч-Ьмъ онъ желалъ 
для своего спокойств1я. Это бл'Ьдное, тонкое, печальное лицо, 
этотъ лучистый взглядъ, эти тих1я, гра'ц1озныя движен1я; и, глав- 
ное, эта глубокая и н'Ьжная печаль, выражавшаяся во всЬхъ 
чертахъ ея, тревожили его и требовали его участ1я. Въ муж- 
чинахъ Ростовъ терп-бть не могъ вид'Ьть выражен1е высшей ду- 
ховной жизни (оттого онъ не любилъ князя Андрея), онъ пре- 
зрительно называлъ это ф^(^лософ1ей, мечтательностью; по въ 
княжн'Ь Марь-Ь, именно въ этой печали, выказывавшей всю глу- 
бину этого чуждаго для Николая духовнаго м1ра, онъ чувство- 
валъ неотразимую привлекательность. 

«Чудная должна быть д'Ьвушка! Вотъ именно ангелъ!» го- 
ворилъ онъ самъ съ собой. «Отчего я не свободенъ, отчего я 
поторопился съ Соней?» И невольно ему представилось сравнен1е 
между двумя: б-Ьдность въ одной и богатство въ другой т'Ьхъ 
духовныхъ даровъ, которыхъ яе им'Ьлъ Николай и которые 
потому онъ такъ высоко ц'Ьнилъ. Онъ попробовалъ себ'Ь пред- 
ставить, что бы было, если бы онъ былъ свободенъ. Какимъ 
образомъ онъ сд'Ьлалъ бы ей предложен1е, и она стала бы его 
женой? Н'Ьтъ, онъ не могъ себ'Ь представить этого. Ему д-Ь- 
лалось жутко, и никак1е ясные образы не представлялись ему. 
Съ Соней онъ давно уже составилъ себ'Ь будущую картину, 
и все это было просто и ясно, именно потому, что все это было 
выдумано, и онъ зналъ все, что было въ Сон'Ь; но съ княжной 
Марьей нельзя было -себ-Ь представить будущей жизни, потому 
что онъ не понималъ ея, а только любилъ. 

Мечтан1я о Сон'Ь им'Ьли въ себ'Ь что-то веселое и игрушеч- 
ное. Но думать о княжнъ Марь-Ь всегда было трудно и немного 
страшно. 

«Какъ она молилась!» вспомнилъ онъ. «Видно было, что вся 
душа ея была въ молитв'Ь. Да, это та молитва, которая сдви- 
гаетъ горы, и я ув'Ьренъ, что молитва ея будетъ исполнена. 
Отчего я не молюсь о томъ, что мн'Ь нужно?» вспомнилъ онъ. 
«Что мн'Ь нужно? Свободы, развязки съ Соней. Она правду го- 
ворила», вспомнилъ онъ слова губернаторши: «кром'Ь несчастья, 
ничего не будетъ изъ того, что я женюсь на ней. Путаница, 
горе ташап... д'Ьла... путаница, страшная путаница. Да я и 



— зо- 
не люблю ея. Да', не такъ люблю, какъ надо. Боже мой! вы- 
веди меня изъ этого ужаснаго, безвыходнаго положешя!» на- 
чалъ онъ вдругъ молиться. «Да, молитва сдвинетъ гору, но 
надо в-Ьрить и не такъ молиться, какъ мы д'Ьтьми молились съ 
Наташей о томъ, чтобы сн'Ьгъ сд-Ьдалсл сахаромъ, и выб'Ьга- 
ли на дворъ пробовать, д-Ьлается ли изъ сн-Ьгу сахаръ. Ы'Ьтъ, 
но я не о пустякахъ молюсь теперь», сказалъ онъ, ставя въ 
уголъ трубку и, сложивъ руки, становясь передъ образомъ. И, 
умиленный воспоминан1емъ о княжн'Ь Марь-Ь, онъ началъ мо- 
литься такъ, какъ онъ давно не молился. Слезы у него были 
на глазахъ и въ горл-Ь, когда въ дверь вошелъ Лаврушка съ 
какими-то бумагами. 

— Дуракъ! что л-Ьзешь, когда тебя не спрашиваютъ! — ска- 
залъ Николай, быстро перем-Ьняя положенхе. 

— Отъ губернатора, — заспаннымъ голосомъ сказалъ Лав- 
рушка, — кульеръ прх-Ьхалъ, письмо вамъ. 

— Ну, хорошо, спасибо, ступай! 

Николай взялъ два письма. Одно было отъ матери, другое — 
отъ Сони. Онъ узналъ ихъ по почеркамъ и распечаталъ пер- 
вое письмо Сони. Не усп-Ьдъ онъ прочесть н'Ьсколькихъ строкъ, 
какъ лицо его побл^Ьдн'Ьло и глаза его испуганно и радостно 
раскрылись. 

— Н'Ьтъ, это не можетъ быть! — проговорилъ онъ вслухъ. 
Не въ силахъ сид'Ьть на м-ЬстЬ, онъ съ письмомъ въ ру- 

кахъ, читая его, сталъ ходить по комнат^^. Онъ проб'Ьжадъ 
письмо, потомъ прочелъ его разъ, другой, и, поднявъ плечи и 
разведя руками, онъ остановился посреди комнаты съ откры- 
тымъ ртомъ и остановившимися глазами. То, о чемъ онъ только 
что молился съ ув'Ьренностью, что Богъ исполнитъ его молитву, 
было исполнено; но Николай былъ удивленъ этимъ такъ, какъ 
будто это было что-то необыкновенное, и какъ будто онъ ни- 
когда не ожидалъ этого, и какъ будто именно то, что это такъ 
быстро совершилось, доказывало то, что это происходило не 
отъ Бога, котораго онъ просилъ, а отъ обыкновенной случай- 
ности. 

Тотъ, казавшШсл неразр'Ьшимымъ, узелъ, который связы- 
валъ свободу Ростову, былъ разр'Ьшенъ Э|Тимъ неожиданнымъ 
(какъ казалось Николаю), нич'Ьмъ не вызваннымъ письмомъ 
Сони. Она писала, что посл'Ьднхя несчастный обстоятельства, по- 
теря почти всего имуш,ества Ростовыхъ въ Москв-Ь, и не разъ 
высказываемый желан1я графини о томъ, чтобы Николай же- 
нился на княжн-Ь Болконской, и его молчан1е, и холодность за 



— 31 — 

посл'Ьднее время, — все это вм'Ьст'6 заставило ее р-Ьшиться 
отречься отъ его об'Ьщанш и дать ему полную свободу. 

«Мн-Ь слишкомъ тяж'ело было думать, что я могу быть при- 
чиной горя или раздора въ семейств'Ь, которое меня облагод-Ь- 
тельствовало», писала она, «и любовь моя им'Ьетъ одною ц'Ьлью 
счастье т'Ьхъ, кого я люблю; и потому я умоляю васъ,К1Со1а8, 
считать себя свободнымъ и знать, что, несмотря ни на что, 
никто сильн'Ье не можетъ васъ любить, какъ ваша Соня». 

Оба письма были изъ Троицы. Другое письмо было отъ гра- 
'ф'ини. Въ письм-Ь этомъ описывались посл'Ьдн1е дни въ Москв'Ь, 
вы'Ьздъ, пожаръ и погибель всего состоян1я. Въ письм-Ь этомъ 
между прочимъ графиня писала о томъ, что князь Андрей въ 
числ-Ь раненыхъ -Ьхалъ вжЬстк съ ними. Положеше его было 
очень опасно, но теперь докторъ говоритъ, что есть больше на- 
дежды. Соня и Наташа, какъ сид'Ьлки, ухаживаютъ за нимъ. 

Съ этимъ письмомъ на другой день Николай по'Ьхалъ къ 
княжн'Ь Марь'Ь. Ни Николай, ни княжна Марья ни слова не 
сказали о томъ, что могли означать слова: «Наташа ухаживаетъ 
за нимъ»; но, благодаря этому письму, Николай вдругъ сбли- 
зился съ княжной въ почти родственяыя отношен1я. 

На другой день Роотовъ проводилъ княжну Марью въ Яро- 
славль и черезъ н-Ьсколько дней самъ уЬхалъ въ полкъ. 

УПД. 

Письмо Сони къ Николаю, бывшее осуществлен1емъ его мо- 
литвы, было написано изъ Троип^л. Вотъ ч'Ьмъ оно было вы- 
звано. Мысль о женитьбе Николая на богатой нев'Ьст'Ь все больше 
и больше занимала старую графиню. Она знала, что Соня была 
главнымъ препятствхемъ для этого. И жизнь Сони посл'Ьднее 
время, въ особенности посл-Ь письма Николая, описывавшаго 
свою встр'Ьчу въ Богучаров-Ь съ княжной Марьей, становилась 
тяжел'Ье и тяжел'Ье въ дом-Ь графини. Графиня не пропускала 
Ни одного случае для оскорбительнаго или жестокаго намека 
Сон-Ь. 

Но н-Ьсколько дней передъ вы'Ьздомъ изъ Москвы растро- 
ганная и взволнованная всЬмъ т'Ьмъ, что происходило, графиня, 
призвавъ къ себ'Ь Соню, вм'Ьсто упрековъ и требованш, со 
слезами обратилась къ ней съ мольбой о томъ, чтобы она, по- 
жертвовавъ собой, отплатила бы за все, что было для нея сд-Ь- 
лано, тЬмъ, чтобы разорвала свои связи съ Николаемъ. 

— Я не буду покойна до т-Ьхъ поръ, пока ты мн-Ь не дашь 
это об-Ьщанхе. 



— 32 — 

Соня разрыдалась истерически, отв-Ьчала сквозь рыдан1я, что 
она сд'Ьлаетъ вое, что она на все готова, но не дала прямого 
об'Ьщан1я и въ душ']^ своей не могла р-Ьшиться на то, что отъ 
нея требовали. Надо было жертвовать собой для счастья семьи, 
которая вскормила и воспитала ее. Жертвовать собой для сча- 
стья другихъ было привычкой Сони. Ея положенхе въ дом^^ 
было таково, что только на пути жертвованья она могла выка- 
зывать свои достоинства, и она привыкла и любила жертвовать 
!собой. Но прежде во всЬхъ д'Ьйств1яхъ самопожертвованья она 
съ радостью сознавала, что она, жертвуя собой, этимъ самымъ 
возвышаетъ свою ц'Ьну въ глазахъ себя и другихъ и становится 
бол-Ье достойной Н1со1а8, котораго она любила больше всего въ 
жизни; но теперь жертва ея должна была состоять въ томъ, 
чтобы отказаться отъ того, что для нея составляло всю награду 
жертвы, весь смыслъ жизни. И въ первый разъ въ жизни она 
почувствовала горечь къ т'Ьмъ людямъ, которые облагод'Ьтельство- 
вали ее для того, чтобы больн-Ье замучить; почувствовала за- 
висть къ Наташ-Ь, никогда не испытавшей ничего подобяаго, ни- 
когда не нуждавшейся въ жертвахъ и заставлявшей другихъ 
жертвовать себ'1Ь и все-таки всЬми любимой. И въ первый разъ 
Соня почувствовала, какъ иэъ ея тихой, чистой любви къ 
Н1со1а8 вдругъ начинало вырастать страстное чувство, которое 
стояло выше и правилъ, и добро д'Ьте ли, и релипи; и подъ 
вл1ян1емъ этого чувства Соня, невольно выученная своею зави- 
симою жизнью скрытности, въ общихъ, неопред'Ьленныхъ словахъ 
отв^Ьтивъ графин-Ь, изб-Ьгала съ ней разговоровъ и р-Ьшилась 
ждать свиданья съ Николаемъ, съ т'Ьмъ, чтобы въ этомъ сви- 
данш не освободить, но, напротивъ, навсегда связать себя съ 
нимъ. 

Хлопоты и ужасъ посл'Ьднихъ дней пребьщанхя Ростовыхъ' 
въ Москв-Ь заглушили въ Сон-Ь тяготивш1я ее мрачныя мысли. 
Она рада была находить спасен1е отъ нихъ въ практической 
д-Ьятельности. Но когда она узнала о присутствш въ ихъ дом-Ь 
князя Андрея, несмотр|я на всю искреннюю жалость, которую 
она испытала къ нему и къ Наташ'Ь, радостное и суев-Ьриое 
чувство того, что Богъ не хочетъ того, чтобы она была разлу- 
чена съ К1со1а8, охватило ее. Она знала, что Наташа любила 
одного князя Андрея и не переставала любить его. Она знала, 
что теперь, сведенные вм-Ьст^Ь при такихъ страшныхъ услов1яхъ, 
они Снова полюбятъ другъ друга и что тогда Николаю всл'Ьд- 
ств1е родства, которое будетъ между ними, нельзя будетъ же- 
ниться на княЖН'Ь Марь'Ь. Несмотря на весь ужасъ всего про- 
исходившаго въ посл'Ьдте дни и во время первыхъ дней путе- 



— 33 - 

шеств1я, это чувство, это созналнхе вм-Ьшательства Провид-Ьтя 
въ ея личныя д'Ьла радовало Соню. 

Въ Троицкой лавр-Ь Ростовы сд-Ьдали первую дневку въ сво- 
емъ путешеств1и. 

Въ гостиниц'Ь лавры Ростовымъ были отведены три больш1я 
комнаты, изъ которыхъ одну занималъ князь Андрей. Раненому 
было въ этотъ день гораздо лучше. Наташа сид'Ьла съ ншгь. 
Въ сосЬдней комнат^Ь сид-йли графъ и графиня, почтительно 
бео-Ьдуя съ настоятелемъ, посЬтившимъ своихъ давнишнихъ зйа- 
комыхъ и вкладчиковъ. Соня сид-Ьда тутъ же, и ее мучило лю- 
бопытство о томъ, о чемъ говорили князь Андрей съ Наташей. 
Она изъ-за двери слушала звуки ихъ голосовъ. Дверь комнаты 
князя Андрея отворилась. Наташа съ взволнованаымъ лицомъ 
вышла оттуда и, не зам-Ьчая приподнявшагося ей навстр^Ьчу^ и 
взявшагося за широкШ рукавъ правой руки монаха, подошла 
къ Сон-Ь и взяла ее за руку. 

Наташа подошла подъ благословен1е, и настоятель посов'Ьто- 
валъ обратиться за помощью къ Богу и Его угоднику. 

Тотчасъ посл'Ь ухода настоятеля Наташа взяла за руку свою 
подругу и пошла съ ней въ пустую комнату. 

— Соня, да? онъ будетъ живъ? — сказала она. — Сонл, какъ 
я счастлива и какъ я несчастна! Соня, голубчикъ, все по- 
старому. Только бы онъ былъ живъ. Онъ не можетъ... потому 
что, потому... что... — и Наташа расплакалась. 

— Такъ! Я знала это! Слава Богу, — проговорила Соня. — 
Онъ будетъ живъ! 

Соня была взволнована не меньше своей подруги и ея стра- 
хомъ и горемъ, и своими личньши, никому не высказанными 
мыслями. Она рыдая ц-^ловада, ут^Ьшала Наташу. «Только бы 
онъ былъ живъ!» думала она. Поплакавъ, поговоривъ и оте- 
ревъ слезы, об-Ь подруги подошли къ двери князя Андрея. На- 
таша, осторожно отворпвъ двери, заглянула въ комнату. Соня 
рядомъ съ ней стояла у полуотворенной двери. 

Князь Андрей лежалъ высоко на трехъ подушкахъ. Бл'Ьдное 
лицо его было покойно, глаза закрыты, и видно было, какъ онъ 
ровно дышалъ. 

— Ахъ, Наташа! — вдругъ почти вскрикнула Соня, хвата- 
ясь за руку своей кузины и отступая отъ двери. 

— Что? что? — спросила Наташа. 

— Это то, то, вотъ;.. — ^сказала Соня съ бл^Ьднымъ лицомъ 
и дрожащими губами. 

ВоЗна и мнръ. Т. IV. 3 



- 34 — 

Наташа тихо затворила дверь и отошла съ Соней къ окну, 
не понимая еще того, что ей говорили. 

— Помнишь ты, — съ испуганнымъ и торжественяымъ ли- 
домъ говорила Соня, — поашишь, когда я за тебя въ зеркало 
|смотр'Ьла... въ Отрадномъ, на святкахъ... помнишь, что я ви- 
д-Ьла?.. 

— Да, да, — широко раскрывая глаза, сказала Наташа, 
омутно вспоминая, что тогда Соня сказала что-то о кнлз'Ь 
Андре-Ь, котораго она вид-йла лежащимъ. 

— Помнишь ? — продолжала Соня. — Я вид'Ьла тогда и ска- 
зала БсЬмъ, и теб-Ь, и Дуняш-Ь. Я вид-бла, что онъ лежитъ 
на постели, — говорила она, при каждой подробности д-Ьдая 
жесть рукой съ поднятымъ пальцемъ, — и что онъ закрылъ глаза, 
и что онъ покрытъ именно розовымъ од'Ьяломъ, и что онъ сло- 
жилъ руки, — говорила Соня, уб-Ьждаясь по м-Ьр-Ь того, какъ 
она описывала вид-Ьиныл ею сейчасъ подробности, что эти са- 
мыя подробности она видгъла тогда. 

Тогда она ничего не вид-бла, ;но раэсказала, что вид'Ьла то, 
что ей пришло въ голову; но то, что она придумала тогда, 
представлялось ей столь же д'Ьйствительнъгаъ, какъ и всякое 
другое воспоминаше. То, что она тогда сказала, что онъ огля- 
нулся на нее и улыбнулся и быль покрытъ ч-Ьмъ-то краснымъ, 
она не только помнила, но твердо была уб-Ьждена, что еще 
тогда она сказала и вид'Ьла, что онъ быль покрытъ розовымъ, 
именно розовымъ од-Ьяломъ, и что глаза его были закрыты. 

— Да, да, именно розовымъ, — сказала Наташа, которая 
тоже теперь, казалось, помнила, что было сказано розовымъ, п 
въ этомъ самомъ вид'Ьла главную необычайность и таинствен- 
ность предсказан1я. 

— Но что же это значитъ? — задумчиво сказала Наташа. 

— Ахъ, я не знаю, какъ все это необычайно, — сказала 
Соня, хватаясь за голову. 

Черезъ н'Ьсколько минутъ князь Андрей позвонилъ, и На- 
таша вошла къ нему; а Соня, испытывая р-Ьдко испытанное ею 
волнен1е и умилете, осталась у окна, обдумывая всю необычай- 
ность случившагося. 

Въ этотъ день былъ случай отправить письма въ арм1ю, п 
графиня писала сыну. 

— Соня, — сказала графиня, поднимая голову отъ письма, 
когда племянница проходила мимо нея. — Сояя, ты не напи- 
шешь Николеньк'Ь? — сказала графиня тихимъ, дрогнувшимъ го- 
лоеомъ. 



— 35 — 

И во взгляд-Ь ея усталыхъ, смотр'Ьвшихъ черезъ очки глазъ 
Соня прочла все, что разум'Ьла графиня этими словами. Въ; 
этомъ взгляд'Ь выражались мольба, и страхъ отказа, и стыдъ; 
за то, что надо было просить, и готовность на непримиримую! 
ненависть въ случа-Ь отказа. 

Соня подошла къ графине и, ставъ на' вол-Ьни, поц'Ьловала 
ея руку. 

— Я напишу, татап, — сказала она. 

Соня была размягчена, взволнована и умилена всЬмъ гЬм1ь, 
что происходило въ этотъ день, въ особенности т']Ьмъ тайяствен- 
нымъ совершенхемъ гаданья, которое она сейчасъ вид-Ьла. Те- 
перь, когда она знала, что, по случаю возобновлен1я отношешй 
Наташи съ княземъ Андреемъ, Николай не могъ жениться (на 
княжн'Ь Марь'Ь, она съ радостью почувствовала возвраш,еше 
того настроен1я самопожертвовашя, въ которомъ она любила и 
привыкла жить. И со слезами на глазахъ и съ радостью созна- 
нья совершен1я великодушнаго поступка она, Н'Ьсколько разъ' 
прерываясь отъ слезъ, который отуманивали ея бархатные чер- 
ные глаза, написала то трогательное письмо, получение кото- 
раго такъ поразило Николая. 

IX. 

На гауптвахт'Ь, куда былъ отведенъ Пьеръ, офицеръ и сол- 
даты, взявш1е его, обращались съ нимъ враждебно, но вм'Ьст^Ь 
съ т'Ьмъ и уважительно. Еш,е чувствовалось въ ихъ отноше- 
Н1яхъ къ нему и сомн'Ьн1е о томъ, кто онъ такой (не очень ли 
важный челов'Ькъ), и враждебность всл-Ьдствхе еш,е св'Ьжей ихъ 
личной б)Орьбы съ нимъ. 

Но когда въ утро другого дня пришла см'Ьна, то Пьеръ по- 
чувствовалъ, что для новаго караула — длл офицеровъ и сол- 
датъ — онъ уже не им'Ьлъ того смысла, который им'Ьлъ для 
т'Ьхъ, которые его взяли. И д'Ьйствительно, въ этомъ большомъ, 
толстомъ челов'Ьк'Ь въ мужицкомъ кафтан'Ь караульные другого 
дня уже не вид'Ьли того живого челов'Ька, который такъ отчаянно 
дрался съ мародерами и съ конвойными солдатами и сказалъ 
торжественную фразу о спасенш ребенка, а вид-йли только 17-го 
изъ содержащихся зач'Ьмъ-то, по приказан1ю высшаго началь- 
ства, взятыхъ русскихъ. Ежели и было что-нибудь особенное въ 
Пьер-Ь, то только его неробк1й, сосредоточенно-задумчивый видъ 
и французский языкъ, на которомъ онъ удивительно для фран- 
цузовъ хорошо изъяснялся. Несмотря на то, въ тотъ же день 
Пьера соединили съ другими взятыми подозрительными, такъ 

3* 



— 36 — 

какъ отд^Ьльна.я комвата, которую онъ заядмалъ, понадобилась 
офицеру. 

ВсЬ русск1е, содержавш1еся съ Пьеромъ, были люди самаго 
низкаго зван1я. И всЬ они, узяавъ въ Пьер-Ь барина, чуждались' 
его т'Ьмъ бол-Ье, что онъ говорилъ по-французсжи. Пьеръ съ 
грустью слышалъ надъ собой насмешки. 

На другой день вечером,ъ Пьеръ узналъ, что всЬ эти содер- 
жащхеся (и, в'Ьроятно, онъ въ томъ же числ'Ь) должны были 
быть «удимы за поджигательство. На третш день Пьера водили 
съ другими въ какой-то домъ, гд'Ь сид'Ьли французск1й генералъ 
съ б-^лыми усами, два полковника и друг1е французы съ шар- 
фами на рукахъ. Пьеру, наравн-Ь съ другими, д-блали съ тою, 
мнимо-превышающею челов-Ьчесия слабости, точностью и опре- 
д-блительностью, съ которою обыкновенно обращаются съ под- 
судимыми, вопросы о томъ, кто онъ? гд'Ь онъ былъ? съ какою 
ц-блью? и т. п. 

Вопросы эти, оставляя въ сторон'Ь супщость жизнеянаго 
д-Ьла и исключая возможность раскрыт1я этой сущности, какъ 
и всЬ вопросы, д-Ьлаемые на судахъ, им-бли ц-Ьлью только под- 
!ставлен1е того желобка, по которому судяпце желали, чтобы 
потекли отв'Ьты подсудимаго и привели его къ желаемой ц-Ьли, 
т. -е. къ обвинен1ю. Какъ только онъ яачиналъ говорить что- 
нибудь такое, что не удовлетворяло ц'Ьли обвинешя, такъ при- 
нимали желобокъ, и вода могла течь, куда ей угодно. Кром-Ь 
того, Пьеръ испыталъ то же, что во вс^^xъ судахъ испытываетъ 
подсудимый: недоум-Ьихо, для чего д'Ьлали ему всЬ эти вопросы. 
Ему чувствовалось, что только изъ снисходительности или какъ 
бы изъ учтивости употреблялась эта уловка подставляемаго же- 
лобка. Онъ зналъ, что находился во власти этихъ людей, что 
только власть привела его сюда, что только власть давала имъ 
право требовать отв-Ьты на вопросы, что единственная ц-Ьль 
этого собран1я состояла въ том:ъ, чтобы обвинить его. И по- 
этому, такъ какъ была власть и было желан1е обвинить, то 
не нужно было и уловки вопросовъ и суда. Очевидно бьыо, что 
БсЬ отв'Ьты должны были привести къ виновности. На вопросъ, 
что онъ д'Ьлалъ, когда его взяли, Пьеръ отв-Ьчаль съ н'Ько- 
торою трагичностью, что онъ «несъ къ родителямъ ребенка, 
ди'П ауа11; заитё йез йаттез» 1). Для чего онъ дрался съ ма- 
родеромъ? Пьеръ отв'Ьчалъ, что онъ «заш^ищалъ женщину, что 
запщта оскорбляемой женщины есть обязанность каждаго чело- 
в-Ька, что...» Его остановили: это не шло къ д-Ьлу. Для чего онъ 



1) Котораго онъ спасъ изъ пламени. 



— 37 — 

былъ на двор'& загор^шагооя дома, на которомъ" его ввд'Ьли 
свид-Ьтели? Онъ отв-Ьчадъ, что «шелъ посмотр'Ьть, что д'Ьлалось' 
въ Мо€кв'Ь». Его оплть остановили: у него не спрашивали, куда 
онъ шелъ, а для чего онъ находился подл'Ь пожара. Кто онъ? 
повторили ему первый вопросъ, на который онъ сказалъ, что 
не хочетъ отв'Ьчать. Окять он;ъ отв'Ьчалъ, что не можеть ска- 
зать этого. 

— Запишите, это нехорошо. Очень нехорошо, — строго ска- 
залъ ему генерал^) съ б-Ьлыми усами и красвымъ румяньйлъ 
лицолгь. 

На четвертый день пожар!ы йача;лись на Зубовскомъ ва^лу^. 

Пьера съ 13-ю другими отвели на Крымсшй Бродъ въ кзг- 
ретный сарай купеческого дома. Проходя по улицамъ, Пьеръ 
задыхался отъ дыма, который, казалось, стоялъ надъ всЬмъ го- 
родомъ. Съ разныхъ сторонъ видн'Ьлись пожары. Пьеръ тогда 
еп1,в не понималъ значешд сожженной Москв^ы и съ ужасомъ 
смотр'Ьлъ на эти пожары. 

Въ каретномъ сара'Ь одного дома у Крымскаго Брода Пьеръ 
пробылъ еще четыре дня; и во время этихъ дней изъ разговора 
(|)ранцузскихъ солдатъ узна.тъ, что всЬ содержащ1еся зд'Ьсь 
ожидали съ каждымъ днемъ р-Ьшенги маршала. Какого мар- 
шала, Пьеръ не могъ узнать отъ солдата. Для солдата, оче- 
видно, маршалъ представлялся высшимъ и ц-Ьсколько таинствед- 
нымъ звеномъ власти. 

Эти первое дни до 8-го {сентября, днйу в? которъгй пл']^й- 
пыхъ повели на вторичный допро^ъ, были самйе тяжелые длй 
Пьера. 

X. 

8-го сентября въ сара'Ь къ пл'Ьннымъ вошелъ очень важны? 
офицеръ, судя по почтительности, съ которой съ нимъ обра- 
щались караульные. Офицеръ этотъ, в-Ьроятно штабный, съ спис- 
комъ въ рукахъ, сд'Ьлалъ перекличку всЬмъ русскимъ, назвавъ 
Пьера: се1и1 ди! п'ауоие раз зоп пот^). И, равнодушно и 
л-Ьниво огляд'Ьвъ всЬхъ пл'Ьнныхъ, онъ приказалъ караульному 
офицеру прилично од'Ьть и прибрать ихъ прежде, ч^мъ вести 
къ маршалу. Черезъ часъ прибыла рота солдатъ, и Пьера съ 
другими 13-ю повели на Д'Ьвичье поле. День былъ ясный, сол- 
нечный посл-Ь дождя, и воздухъ былъ необыкновенно чистъ. 
Дымъ не стлался низомъ, какъ въ тотъ день, когда Пьера вы- 
вели изъ гауптвахты Зубовскаго вала; дымъ поднимался столбами 



1) Тотъ, который не говорить своего имени. 



— 38 — 

въ чистомъ !воздрс^Ь. Огня пожаровъ нигд-Ь не было видно, но 
со всЬхъ сторонъ поднимались столбы дыма, и вся Москва, все, 
что только могъ вид'Ьть Пъеръ, было одно пожарище. Со 
всЬхъ •торонъ видн-Ьлись пустыри съ печами и трубами и из- 
р-Ьдка обгор'Ьлыя ст-Ьны каменныхъ домовъ. Пьеръ пригляды- 
вал€я къ пожарищамъ и не узнавалъ знакомые кварталы го- 
рода. Кое-гд'Ь видн-Ёлись уп,^Ьл'Ьвш1я церкви. Кремль, не раз- 
рушенный, б'Ьл'Ьлъ издалека оъ своими башнями и Иваномъ Ве- 
ликомъ. Вблизи весело блест'Ьлъ куполъ Новод-Ьвичьяго мона- 
стыря, и особенно звонко слышался оттуда благов-Ьсть. Благо- 
в-Ьстъ этотъ напомнилъ Пьеру, что было воскресенье и празд- 
никъ Рождества Богородицы. Но, казалось, некому было празд- 
цовать этотъ праздникъ: везд'Ь было разорен1е пожарища, и 
изъ русскаго народа встр-Ьчались только изр'Ьдка оборванные, 
испуганные люди, которые прятались при вид'Ь французовъ. 

Очевидно, русское гн-бздо было разорено и уничтожено; но, 
за уничтожен1емъ этого русскаго порядка жизни, Пьеръ безсо- 
знательно чувствовалъ, что надъ этимъ разореннымъ гн'Ьздомъ 
уотановился свой, совсЬмъ другой, но твердый французск1й по- 
рядокъ. Онъ чувствовалъ это по виду т-Ьхъ бодро и весело, 
правильными рядами шедшихъ солдатъ, которые конвоировали 
его съ другими щюступниками ; онъ чувствовалъ это по виду 
какого-то важнаго французскаго чиновника въ парной коляск'Ь, 
управляемой солдатомъ, про']Ьхавшаго ему навстр'Ьчу. Онъ это 
чувствовалъ по веселымъ звуйамъ полковой музыки, доносив- 
шимся съ л-Ьвой стороны поля, и въ особенности онъ чувство- 
валъ и понималъ это по тому списку, который, перекликая пл-Ьн- 
ныхъ, прочелъ нынче утромъ пр1'Ьзжавш1й французск1й офицеръ. 
Пьеръ былъ взятъ одними солдатами, отведенъ въ одно, въ дру- 
гое м-Ьсто съ десятками другихъ людей; казалось, они могли 
бы забыть про него, см'Ьшать его съ другими. Но н'Ьтъ : отв'Ьты 
его, данные на допросЬ вернулись къ нему въ форм'Ь наимено- 
вашя его: се1ш дш п'ауоие раз-воп пощ!). И подъ этимъ на- 
зван1емъ, которое стра,шно было Пьеру, его теперь вели ку- 
да-то съ несомн'Ьнною ув-бренностью, написанною на ихъ ли- 
цахъ, что БсЬ остальные пл-Ьины© и онгь были т'Ь самые, ко- 
торыхъ нужно, и что ихъ ведутъ туда, куда нужно. Пьеръ 
чувствовалъ себя ничтожной щепкой, попавшей въ колеса не- 
изв-Ьстной ему, но правильно д-Ьйствующей машины. 

Пьера съ другими преступниками привели на правую сторону 
Д'Ьвичьяго поля, недалеко отъ монастыря, къ большому б'Ьлому^ 



1) Тотъ, который не говорить своего имени. 



— 39 — 

дому съ огромнымъ садомъ. Это былъ домъ князя Щербатова, 
въ которомъ Пьеръ часто прежде бывалъ у хозяина и въ ко- 
торомъ теперь, какъ онъ узналъ изъ разговора солдатъ, стоялъ 
маршалъ, герцогъ Экмюльскш. 

Ихъ подвели къ крыльцу и по одному стали вводить въ д^омъ. 
Пьера ввели шестымъ. Черезъ стеклянную галлерею, сЬни, пе- 
реднюю, знакомыя Пьеру, его ввели въ длинный низк1й каби- 
нетъ, у дверей котораго стоялъ адъютантъ. 

Даву сид'Ьлъ на конц-Ь комнаты надъ столомъ, съ очками 
на носу. Пьеръ близко подопюлъ къ нему. Даву, не поднимая 
глазъ, видимо справлялся съ какой-то бумагой, лежавшей пе- 
редъ нимъ. Не поднимая же глазъ, онъ тихо спросилъ: «^и^ 
ё1;е8-уои8?» ^) 

Пьеръ молчалъ оттого, что но въ силахъ былъ выговорить 
слова. Даву для Пьера не былъ просто французскш генералъ; 
для Пьера Даву былъ изв-Ьстный своею жестокостью челов^Ькъ. 
Глядя на холодное лицо Даву, который, какъ стропи учитель, 
соглашался до времени им^ть терп'Ьн1е и ждать отв'Ьта, Пьеръ 
чувствовалъ, что всякая минута промедлен1я могла стоить ему 
жизни; но онъ Не зналъ, что сказать. Сказать то же, что онъ 
говорилъ на первомъ допросе, онъ не р-Ьшался; открыть свое 
зван1в и положен1е было опасно и стыдно. Пьеръ молчалъ. Но 
прежде, ч-Ьмъ Пьеръ усп'Ьлъ на что-нибудь р-Ьшиться, Даву при- 
поднялъ голову, приподнялъ очки на лобъ, прищурилъ глаза и 
пристально посмотр'Ьлъ на Пьера. 

— Я знаю этого челов-Ька, — м'Ьрнымъ, холоднымъ голосомъ, 
очевидно разсчитаннымъ для того, чтобы испугать Пьера, ска- 
залъ онъ. 

Холодъ, проб'Ьжавш1й прежде по спин-Ь Пьера, охватилъ его 
голову какъ тисками. 

— Мои §ёпёга1, уоиз пе роиуег раз те соппа11;ге, зе ес 
уоиз а! ]ата18 уи... 

— С'ез!; ип езрхоп гиззе ^), — перебилъ его Даву, обраш;а;ясь 
къ другому генералу, бьшшему въ комнат'Ь и котораго не за- 
м'Ьтилъ Пьеръ. 

И Даву отвернулся. Съ неожиданнымъ раскатомъ въ голосЬ 
Пьеръ вдругъ заговорилъ быстро: 

— Коп, Мопзех^пеиг, — сказалъ онъ, неожиданно вспомнивъ, 
что Даву былъ герцогъ. — Коп, Мопзех^пеиг, уоиз п'ауег раз 



1) Кто вы? 

2) Генералъ, вы не можете ыеня знать, я васъ никогда не вцдал». 
— Это руссшй шшонъ. 



— 40 — 

ри те со1та11;ге. ^е 8Ш8 ип оШс1ег тП1иоппа1ге е* ]*е п'а! раз 
^^^Шё Мозсои. 

— Уо1;ге пот? — повтори дъ Даву. 

— ВезоиЬо!. 

— ^и'е81;-се ^и^ те ргоиуега ^ие уоиз пе теп1;е2; раз? 

— Мопзех^пеиг! ^) — воскликнулъ Пьеръ не обиженнымъ, но 
умоляющимъ голосомъ'. 

Даву поднялъ глаза и пристально посмотр'Ьлъ па Пьера. 
Н-Ьсколько секундъ они смотр-Ьди другъ на друга, и этотъ 
взглядъ спасъ Пьера. Въ этомъ взгляд'Ь, помимо всЬхъ услов1й 
войны и суда, между этими двумя людьми установились чело- 
в-Ьчесмя отношен1я. Оба они въ эту одну минуту смутно пере- 
чувствовали безчисленное количество вещей и поняли, ,что они 
оба д-Ьти челов'Ьчества, что они братья. 

Въ первомъ взгляд-Ь для Даву, приподнявшаго только голову 
отъ своего списка, гд'Ь людск1я д'Ьла и жизнь назывались номе- 
рами, Пьеръ былъ только обстоятельство; и, не взявъ на со- 
в'Ьсть дурного поступка, Даву застр-Ьлилъ бы его; но теперь 
уже онъ вид-Ьдъ въ немъ челов-Ька. Онъ задумался на мгновеше. 

— Соттеп1: те ргоиуегег-уоиз 1а хётИё йе се дие уоиз те 
(111;е8? 2) — сказалъ Даву холодно. 

Пьеръ вспомнилъ Рамбаля и назвалъ его полкъ и (|)амилш 
и улицу, на которой былъ домъ. 

— Уоиз п'ё1;е8 раз се дие уоиз (111;е8 ^), — опять сказалъ 
Даву. 

Пьеръ дрожащимъ, прерывающимся голосомъ сталъ приводить 
доказательства справедливости своего показан1я. 

Но въ это время вошелъ адъютантъ и что-то доложилъ Даву. 

Даву вдругъ прос1ялъ при изв'Ьстхи, сообщенномъ адъютан- 
томъ и сталъ застегиваться. Онъ, видимо, совсЬмъ забылъ 
Пьера. 

Когда адъютантъ напомнилъ ему о пл'Ьнномъ, онъ, нахмурив- 
шись, кивнулъ въ сторону Пьера и сказалъ, чтобы его вели. Но 
куда должны были его вести, Пьеръ не зналъ: назадъ въ ба- 
лаганъ или на приготовленное м-Ьсто казни, которое, проходя 
по Д^Ьвичьему полю, ему показывали товарищи. 



1) Н'Ьтъ, ваше высочество, вы не могли меня знать. Я ополченскхй офп- 
церъ и не покидалъ Москвы. 

— Ваше имя? — Безуховъ. — Кто мн§ докажетъ, что вы не лжете? 

— Ваше высочество! 

2) Еакъ докажете вы мн*, что вы говорите правду? 
8) Вы не то, что вы мн* говорите. 



— 41 — 

Онъ обернулъ голову и вид'Ьлъ, что адъютантъ переспраши- 
валъ что-то. 

— Ои!, 8ап8 (1ои1;е! ^) — сказалъ Даву; но что «да», Пьеръ 
не зналъ. 

Пьеръ не помнилъ, какъ, долго ли онъ шелъ и куда. Онъ, 
въ состоян1и совершеннаго безсмысл1я и отуплен1я, ничего не 
видя вокругъ себя, передвигалъ ногами вм'Ьст'Ь съ другими до 
т'&хъ поръ, пока всЬ остановились, и онъ остановился. Одна 
мысль за все это время была въ голов'Ь Пьера. Это была мысль 
о томъ: кто, кто же, наконеп,ъ, приговорилъ его къ казни? Это 
былп не т-Ь люди, которые допрашивали его въ комисс1и: изъ 
нихъ ни одинъ не хот^Ьлъ и, очевидно, не могъ этого сд'Ьлать. 
Это былъ не Даву, который такъ челов'Ьчески посмотр-^лъ на 
него. Еще бы одна минута, и Даву понялъ бы, ^то они д-Ьлаютъ 
дурно, но этой минут-Ь пом-Ьшадъ адъютантъ, который вошелъ. 
И адъютантъ этотъ, очевидно, не хот'Ьлъ ничего худого, но онъ 
могъ бы не войти. Кто же это, наконецъ, казнилъ, убивалъ, ли- 
шалъ жизни его — Пьера, со всЬми его воспоминан1ями, стре- 
мленьями, надеждами, мыслями? Кто Д'Ьлалъ это? И Пьеръ чув- 
ствовалъ, что это былъ никто. 

Это былъ порядокъ, складъ обстоятельствъ. 

Порядокъ какой-то убивалъ его — Пьера; лишаЛъ его жизни, 
всего: уничтожалъ его. 

XI. 

Отъ дома князя Щербатова пл-Ьнныхъ повели прямо внизъ 
по Д-Ьвичьему полю, л'Ьв'Ье Д-Ьвичьяго монастыря, и подвели къ 
огороду, на которомъ стоялъ столбъ. За столбомъ была вырыта 
большая яма съ св'Ьже-рыкопанной землей, и около ямы и столба 
полукругомъ стояла большая толпа народа. Толпа состояла изъ 
малаго числа русскихъ: и большого числа Наполеоновскихъ войскъ 
вн'Ь строя: н'Ьмцевъ, итальянцевъ и французовъ въ разнород- 
ныхъ мундирахъ. Справа и сл^^ва столба стояли фронты фран- 
цузскихъ войскъ въ синихъ мундирахъ съ краснымц эполетами, 
въ штиблетахъ и киверахъ. 

Преступниковъ разставили йо изв'Ьстному порядку, который 
былъ въ списк'Ь (Пьеръ стоялъ шестымъ), и подвели къ столбу. 
Н1Ьсколько барабановъ вдругъ ударили съ двухъ сторонъ, и 
Пьеръ почувствовалъ, что съ этимъ звукомъ какъ будто оторва- 
лась часть его души. Онъ потерялъ способность думать и со- 
ображать. Онъ только могъ вид-бть и сльппать. И только одно 

1'^ Да, конечно. 



— 42 — 

желан1е было у него — желанге, чтобы поскор-Ье сд-Ёлалось что-то 
страшное, что должно было быть сд-блано. Пьеръ оглядывался 
на своихъ товарищей и разсматривалъ ихъ. 

Два челов-Ька съ края были бритые острожные. Одинъ — вы- 
сок1й, худой; другой — черный, мохнатый, мускулистый, съ при- 
плюснутымъ носомъ. Трет1й былъ дворовый, л-Ьтъ 45-ти, съ сЁ- 
д-Ьющими волосами и полнымъ, хорошо откормленнымъ т'Ьломъ. 
Четвертымъ былъ мужикъ, очень красивый, съ окладистой русой 
бородой и черными глазами. Пятый былъ фабричный, желтый, 
худой малый, л'Ьтъ 18-ти, въ халат-Ь. 

Пьеръ слышалъ, что французы сов'Ьщались, какъ стр'Ьлять, 
по одному или по два. «По два», холодно-спокойно отв-Ьчалъ 
старш1й офицеръ. Сд^Ьлалось передвижете въ рядахъ солдатъ, 
и зам-Ьтно было, что всЬ торопились; и торопились не такъ, 
какъ торопятся, чтобы сд'Ьлать понятное для всЬхъ д-Ьло, но 
такъ, какъ торопятся, чтобы окончить необходимое, но непр1ят- 
ное и непостижимое д-Ьло. 

Чиновникъ-французъ въ шарф'Ь подошелъ къ правой стороне 
шеренги преступниковъ и прочелъ по-русски и по-французскй 
приговоръ. 

Потомъ дв'Ь пары франдузовъ подошли къ преступникамъ и 
взяли, по указанш офицера, двухъ острожныхъ, стоявшихъ съ 
края. Острожные, подойдя къ столбу, остановились и, пока при- 
несли м-Ьшки, молча смотр-Ёли вокругъ себя, какъ смотритъ под- 
битый зв-Ёрь на подходящаго охотника. Одинъ все крестился, 
другой чесалъ спину и д-Ьлалъ губами движен1е, подобное улыб- 
к'Ь. Солдаты, торопясь руками, стали завязывать имъ глаза, над-Ь- 
вать м^шки и привязывать къ столбу. 

12-ть челов'Ькъ стр-ЁлкоБъ съ ружьями м'Ьрнымъ, твердымъ 
шагомъ вышли изъ-за рядовъ и остановились въ 8-ми шагахъ 
отъ столба. Пьеръ отвернулся, чтобы не видать того, что бу- 
детъ. Вдругъ посльппался трескъ и грохотъ, показавшшся Пьеру 
громче самыхъ страшныхъ ударовъ грома, и онъ оглянулся. 
Былъ дымъ, и французы съ бл-Ьдными лицами и дрожаш,ими ру" 
ками что-то д-Ьлали у ямы. Повели другихъ двухъ. Такъ же, 
такими же глазами, и эти двое смотр-Ёли на всЬхъ, тш,етно одними 
глазами, молча, прося защ&ты. и, видимо, не понимая и не в'Ьря 
тому, что будетъ. Они не могли в'Ьрить, потому что они однц 
знали, что такое была для нихъ жизнь, и потому не пони- 
мали и не в'Ьрили, чтобы можно было отнять ее. 

Пьеръ хогЬлъ не смотр-Ьть и опять отвернулся; но опять 
какъ будто ужасный взрывъ поразилъ его слухъ, и вм-ЬстЬ съ 
этими звуками онъ увидалъ дымъ, чью-то кровь и бл-Ьдныя йену- 



— 43 — 

ганныя лица французовъ, опять что-то д'Ьлавшихъ у столба, 
дролгащими руками толкая другъ друга. Пьеръ, тяжело дьппа, 
оглядывался вокругъ себя, какъ будто спрашивая: что это такое? 
Тотъ же вопросъ былъ и во всЬхъ взглядахъ, которые встр-Ьча- 
лись со взглядомъ Пьера. 

На всЬхъ лицахъ русскихъ, на лицахъ французскихъ сол- 
датъ, офицеровъ, всЬхъ безъ исключен1я, онъ читалъ такой же 
испугъ, ужасъ и борьбу, как1е были въ его сердц'Ь. «Да кто 
же это д-Ьлаетъ, наконецъ? Они всЬ страдаютъ такъ же, какъ 
и я. Кто же? Кто же?» на секунду блеснуло въ душ'Ь Пьера. 
«Т1гаШе11Г8 йи 86-те, еп ауа111;!» ^) прокричалъ кто-то. 
Повели пятаго, стоявшаго рядомъ съ Пьеромъ, одного. Пьеръ 
не понялъ того, что онъ спасенъ, что онъ и 'вс'Ь остальные были 
приведены сюда только для присутствхя при казни. Онъ съ все 
возраставшимъ ужасомъ, не ощущая ни радости, ни успокоен1я, 
смотр'Ьлъ на то, что д-блалось. Пятый былъ фабричный въ ха- 
лат^Ь. Только что до него дотронулись, какъ онъ въ ужасЬ от- 
прыгнулъ и схватился за Пьера. (Пьеръ вздрогнулъ и оторвался 
отъ него.) Фабричный не могъ идти. Его потащили подъ мышки, 
п онъ что-то кричалъ. Когда его подвели къ столбу, онъ вдругъ 
замолкъ. Онъ какъ будто вдругъ что-то понялъ. То ли онъ по- 
нялъ, что напрасно кричать, или то, что невозможно, чтобы его 
убили люди, но онъ сталъ у столба, ожидая повязки, вм'Ьст'Ь съ 
другими, и, какъ подстр-бленный зв'Ьрь, оглядьшаясь вокругъ 
себя блестящими глазами. 

Пьеръ уже не могъ взять на себя отвернуться и закрыть' 
глаза. Любопытство и волненхе его и всей толпы при этомъ пя- 
томъ убшств'Ь дошло до высшей степени. Такъ же, какъ и дру- 
пе, этотъ пятый казался спокоенъ: онъ запахивалъ халатъ и 
почесывалъ одной босой ногой о другую. 

Когда ещ стали завязывать глаза, онъ поправилъ самъ узелъ 
на затылк-Ь, который р'Ьзалъ ему; потомъ, когда прислонили его 
къ окровавленному столбу, онъ завалился назадъ, и, такъ какъ 
ему въ этомъ положен1и было неловко, онъ поправился и, ровно 
поставивъ ноги, покойно прислонился. Пьеръ не сводилъ съ него 
глазъ, не упуская ни мал-Ьйшаго движешя. 

Должно -быть, послышалась команда; должно -быть, посл-Ь 
команды раздались выстр'Ьлы 8-ми ружей. Но Пьеръ, сколько 
ни старался вспомнить потомъ, не слыхалъ ни мал-Ьйшаго звука 
отъ выстр-Ьловъ. Онъ вид'Ьлъ только, какъ почему-то вдругъ 
опустился на веревкахъ фабричный, какъ показалась кровь въ 



1) Стрелки 86-го полка, впередъ! 



— 44 — 

двухъ м'Ьстахъ, и какъ самыя веревки, отъ тяжести повисшаго 
гЬла, распустились, и фабричный, неестественно опустивъ го- 
лову и подвернувъ ногу, сЬлъ. Пьеръ подб'Ьжалъ къ столбу. 
Никто не удерживалъ его. Вокругъ фабричнаго что-то д'Ьлали 
испуганные, бл-Ьдвые* люди. У одного стараго усатаго француза 
тряслась нижняя челюсть, когда онъ отвязывалъ веревки. Т'Ьло 
спустилось. Солдаты неловко и торопливо потащили его за 
столбъ и стали сталкивать въ яму., 

ВсЬ, очевидно, несомн'Ьнно знали, что они были преступники, 
которымъ надо было скор'Ье скрьггь сл-Ьды своего преступленья. 

Пьеръ заглянулъ въ яму и увид-Ьлъ, что фабричный лежалъ 
тамъ кол-Ьнями кверху, близко къ голове, одно плечо выше дру- 
гого. И это плечо судорожно, равном'Ьрно опускалось и подни" 
малось. Но уже лопатины земли сыпались на все тЬжо. Одинъ 
изъ солдатъ сердито, злобно и бол'Ьзненно крикнулъ на Пье^а, 
чтобы онъ вернулся. Но Пьеръ не понялъ его и стоялъ у столба, 
и никто не отгонялъ его. 

Когда уже яма была вся засыпана, посльппалась команда'. 
Пьера отвели на его м'Ьсто, и французск.1я войска, стоявш1я 
фронтами по об-Ьимъ сторонамъ столба, сд-Ьдали полуоборотъ и 
стали проходить м^Ьрнымъ шагомъ мимо столба. 24 челов'Ька 
стр-Ьлковъ съ разряженными ружьями, стоявш1е въ середин-Ь 
круга, примыкали б-Ьгомъ къ своимъ м-Ьстамъ въ то время, какъ 
роты проходили мимо нихъ. 

Пьеръ смотр-Ьдъ теперь безсмысленными глазами на этихъ 
стр-^лконъ, которые попарно выб-Ьгали изъ круга. ВсЬ, кром-Ь' 
одного, присоединились къ ротамъ. Молодой солдатъ, съ мертво- 
бл-Ьднымъ лицомъ, въ кивер'Ь, свалившемся назадъ, спустивъ 
ружье, все еп1,е стоялъ противъ ямы на томъ м'Ьст'Ь, съ кото^ 
раго онъ стр'Ьлялъ. Онъ, какъ пьяный, шатался, Д'Ьлая то 
впередъ, то назадъ н'Ьсколько шаговъ, чтобы поддержать свое 
падающее тЬло. Старый солдатъ, унтеръ-офицеръ, выб'Ьжалъ 
изъ рядовъ и, схвативъ за плечо молодого солдата, втащилъ 
его въ роту. Толпа русскихъ и французовъ стала расходиться. 
ВсЬ шли молча съ опущенными головами. 

— ^а кит арргепйга а 1псе11(11ег ^), — сказалъ кто-то изъ 
§[)ра'нцузовъ. 

Пьеръ оглянулся на говорившаго и увидалъ, что это былъ 
солдатъ, который хот^Ьлъ ут'Ьшиться ч^Ьмъ-нибудь въ томъ, что 
было сд-блано, но не могъ. Не договор ивъ начатаго, онъ мах- 
нулъ рукой и пошелъ прочь. 



1) Это ихъ научить поджигать. 



— 45 — 



XII. 



Посл-Ь казни Пьера отд-блили отт» другихъ подсудимыхъ и 
оставили одного въ небольшой разоренной и загаженной церкви. 

Передъ вечеромъ караульный унтерънэфидеръ съ двумя сол- 
датами вошелъ въ церковь и объявилъ Пьеру, что онъ прощенъ 
и поступаетъ теперь въ бараки военнопл'Ьнныхъ. Не понимая 
того, что ему говорили, Пьеръ всталъ и пошелъ съ солдатами. 
Его привели къ построеннымъ вверху поля изъ обгор'Ьлыхъ до- 
сокъ, бревенъ и тесу балаганамъ и ввели въ одинъ изъ нихъ. 
Въ темнот^Ь челов'Ькъ двадцать различныхъ людей окружили 
Пьера. Пьеръ смотр-Ьлъ на нихъ, не понимая, кто такхе эти 
люди, зач-Ьмъ они и чего хотятъ отъ него. Онъ слышалъ слова, 
которыя ему говорили, но не д'Ьлалъ изъ нихъ никакого вывода 
и приложен1я: не понималъ ихъ значенхя. Онъ самъ отв'Ьчалъ 
на то, что у него спрашивали, но не соображалъ того, кто 
слушаегь его и какъ поймутъ его отв-Ьты. Онъ смотр-Ьлъ на 
лица и фигуры, и всЬ он-Ь казались ему одинаково безсмы- 
сленны. 

Съ той минуты, какъ Пьеръ увидалъ это страшное уб1Йство, 
совершонное людьми, не хот^Ьвшими этого д-Ьлать, въ душ-Ь его 
какъ будто вдругъ выдернута была та пружина, на которой 
все держалось и представлялось живымъ, и все завалилось въ 
кучу безсмысленнаго сора. Въ немъ, хотя онъ и не отдавалъ 
себ'Ь отчета, уничтожилась в-Ьра и въ благоустройство м1ра, и 
въ челов'Ьческую, и въ свою душу, и въ Бога. Это состоянхе 
было испытываемо Пьеромъ прежде, но никогда съ такой силой, 
какъ теперь. Прежде, когда на Пьера находили такого рода 
сомн'Ьн1я, сомн'Ьн1я эти йм-Ьли источникомъ собственную вину. 
И въ самой глубин1Ь души Пьеръ тогда чувствовалъ, что отъ 
того отчаян1я и тЬхъ сомн-Ьнхй было спасете въ самомъ себ-Ь. 
Но теперь онъ чувствовалъ, что не его вина была причиной 
того, что м1ръ завалился въ его глазахъ и остались одн-Ь без- 
смысленныя развалины. Онъ чувствовалъ, что возвратиться къ 
в-Ьр^Ь въ жизнь не въ его власти. 

Вокругъ него въ темногЬ стояли люди: в'Ьрно, что-то ихъ 
очень занимало въ немъ. Ему разсказывали что-то, разспраши- 
вали о чемъ-то, потомъ повели куда-то, и онъ наконецъ очу- 
тился въ углу балагана рядомъ съ какими-то людьми, перего- 
варивавшимися съ разныхъ сторонъ, см-Ьявшимися. 

«И вотъ, братцы мои... тотъ самый принцъ, который...» съ 
особеннымъ ударен1емъ на слово «который» говорилъ чей-то 
голосъ въ противоположномъ углу балагана. 



— 46 — 

Молча и неподвижно сидя у сгЬны на соломгЬ, Пьеръ' то от- 
крывалъ, то закрывалъ глаза. Но только что онъ закрывалъ 
глаза, онъ вид'Ьлъ передъ собой то же страшное, въ особен- 
ности страшное своею простотой, лицо фабричнаго и еще бо- 
л-Ье страшныя своимъ безпокойствомъ лица невольныхъ уб1йцъ. 
И онъ опять открывалъ глаза и безсмысленно смотр-Ьлъ въ тем- 
нот'Ь вокругъ себя. 

Рядомъ съ нимъ сид-Ьдъ, согнувшись, какой-то маленьшй че- 
лов-Ькъ, присутств1е котораго Пьеръ зам'Ьтилъ сначала по кр'Ьп- 
кому запаху пота, который отд'Ьлялся отъ него при всякомъ 
его движен1и. Челов'Ькъ этотъ что-то д'Ьлалъ въ темногЬ съ 
своими ногами п, несмотря на то, что Пьеръ не видалъ его 
лица, онъ чувствовалъ, что челов'Ькъ этотъ безпрестанно взгля- 
дывалъ на него. Присмотр'Ьвшись въ темнот^Ь, Пьеръ понялъ, 
что челов'Ькъ этотъ разувался. И то, какимъ образомъ онъ это 
д'Ьлалъ, заинтересовало Пьера. 

Размотавъ бечевки, которыми была завязана одна нога, онъ 
аккуратно свернулъ бечевки и тотчасъ принялся за другую ногу, 
взглядывая на Пьера. Пока одна рука в-Ьшала бечевку, другая 
уже принималась разматывать другую ногу. Такимъ образомъ, 
аккуратно, круглыми, спорыми, безъ замедлен1я сл'Ьдовавшими 
одно за другимъ движешями разувшись, челов'Ькъ разв'Ьсилъ 
свою обувь на колышки, вбитые у него надъ головами, досталъ 
ножикъ, обр'Ьзалъ что-то, сложилъ ножикъ, положилъ подъ из- 
головье и, получше усЬвшись, обнялъ свои поднятыя кол'Ьни 
об'Ьими руками и прямо уставился на Пьера. Пьеру чувствова- 
лось что-то пр1ятное, успокоительное и круглое въ этихъ спо- 
рыхъ движешяхъ, въ этомъ благоустроенномъ въ углу его хо- 
зяйств-Ь, въ запах'Ь даже этого челов'Ька, и онъ, не спуская 
глазъ, смотр'Ьлъ на него. 

— А много вы нужды увидали, баринъ? А?~сказалъ вдругъ 
маленькШ челов^Ькъ. 

И такое выражеше ласки и простоты было въ п-Ьвучелгь го- 
лосЬ челов'Ька, что Пьеръ хот'Ьлъ отв'Ьчать, но у него задро- 
жала челюсть, и онъ почувствовалъ слезы. МаленькШ челов'Ькъ 
въ ту же секунду, не давая Пьеру времени выказать свое сму- 
п],ете, заговорилъ гЬмъ же пр1ятнымъ голосомъ. 

— Э, соколикъ, не тужи, — сказалъ онъ съ той н'Ьжно-п'Ь- 
вучей лаской, съ которой говорить старыя руссюя бабы. — Не 
тужи, дружокъ: часъ терп'Ьть, а в-Ькъ жить! Вотъ такъ-то, ми- 
лый мой. А живемъ тутъ, слава Богу, обиды н-Ьтъ. Тоже люди 
и худые и добрые есть, — сказалъ онъ и, еще говоря, гиб- 



— 47 — 

кимъ' движен1емъ перегнулся на кол-Ьни, всталъ и, прокашли- 
ваясь, пошелъ куда-то. 

— Ишь, шельма, пришла! — услыхалъ Пьеръ въ конц'Ь бала- 
гана тотъ же ласковый голосъ. — Пришла, шельма, помнить! 
Ну, ну, буде. 

И солдатъ, отталкивая отъ себя собачонку, прыгавшую къ 
нему, вернулся къ своему м-Ьсту и сЬлъ. Въ рукахъ у него 
было что-то завернуто въ тряпк-Ь. 

— Вотъ, покушайте, баринъ, — сказалъ онъ, опять возвра- 
щаясь къ прежнему почтительному тону и развертывая и пода- 
вая Пьеру н-Ьсколько печеныхъ картошекъ. — Въ об-Ьд-Ь похлебка 
была. А картошки важн'Ьющ1я! 

Пьеръ не 'Ьлъ д'Ьлый день, и запахъ картофеля показался 
ему необыкновенно прхятнымъ. Онъ поблагодарилъ солдата и 
сталъ -Ьсть. 

— Что жъ, такъ-то? — улыбаясь сказалъ солдатъ и взялъ 
одну изъ картошекъ. — А ты вотъ какъ. 

Онъ досталъ опять складной ножикъ, разр-Ьзалъ на своей 
ладони картошку на равныя дв-Ь половины, посыпалъ соли изъ 
тряпки и поднесъ Пьеру. 

— Картошки важн'Ьюш,1я, — повторилъ онъ. — Ты покушай 
вотъ такъ-то. 

Пьеру казалось, что онъ никогда не 'Ьлъ кушанья вкусн'Ке 
этого. 

— Н'Ьтъ, мн-Ь все ничего, — сказалъ Пьеръ, — но за что они 
разстр-Ьляли этихъ несчастныхъ!.. Посл-Ьдиш л-Ьтъ двадцати. 

— - То,... тц... — сказалъ маленькш челов'Ькъ. — Гр-Ьха-то, 
гр^Ьха-то... — быстро прибавилъ онъ, и, какъ будто слова его 
всегда были готовы во рту его и нечаянно вылетали изъ него, 
онъ продолжалъ: — Что жъ это, баринъ, вы такъ въ Москв'Ь-то 
остались ? 

— Я не думалъ, что они такъ скоро придутъ. Я нечаянно 
остался, — сказалъ Пьеръ. 

— Да какъ же они взяли тебя, соколикъ, изъ дома твоего? 

— Н'Ьтъ, я пошелъ на* пожаръ, а тутъ они схватили меня, 
судили за поджигателя. 

— Гд-Ь судъ, тамъ и неправда, — вставилъ маленький чело- 
в'Ькъ. 

— А ты давно зд-Ьсь? — спросилъ Пьеръ, дожевывая посл-Ьд- 
нюю картошку. 

— Я-то? Въ то воскресенье меня взяли изъ гошпиталя въ 
Москв-Ь. 

— Ты кто же, солдатъ? 



— 48 — 

— Солдаты Апшеронскаго полка. Отъ лихорадки умиралъ. 
Намъ и не сказали ничего. Нашихъ челов^Ькъ двадцать лежало. 
И не думали, не гадали. 

— Что жъ, теб-Ь скучно зд-Ьсь? — спросилъ Пьеръ. 

— Какъ не скучно, соколикъ. Меня Платономъ звать7 Кара- 
таевы прозвище, — прибавилъ онъ, видимо съ гЬмъ, чтобы 
облегчить Пьеру обращенхе къ нему. — Соколикомъ на служб-Ь 
прозвали. Какъ не скучать, соколикъ! Москва — она городамъ' 
мать. Какъ не скучать на это смотр'Ьть. Да червь капусту гложе, 
а самъ прежде того пропадае; такъ-то старички говаривали, — 
прибавилъ онъ быстро. 

— Какъ, какъ это ты сказалъ? — спросилъ Пьеръ. 

— Я-то ? — спросилъ Каратаевъ. — Я говорю : не нашимъ 
умомъ, а Божьимъ судомъ, — сказалъ онъ, думая, что повторяетъ 
сказанное, и тотчасъ же продолжалъ. — Какъ же у васъ, ба- 
ринъ, и вотчины есть? И: домъ есть? Стало-быть, полная чаша! 
И хозяйка есть? А старики-родители живы? — спрашивалъ онъ. 

И хотя Пьеръ не вид'Ьлъ въ темнот^Ь, но чувствовалъ, что у 
солдата морщились губы сдержанною улыбкою ласки въ то 
время, какъ онъ спрашивалъ это. Онъ, видимо, былъ огорчепъ 
т'Ьмъ, что у Пьера не было родителей, въ особенности матери. 

— Жена для сов-Ьта, теща для прив-Ьта, а н'Ьтъ милМ род- 
ной матушки! — сказалъ онъ. — Ну, а д-Ьтки есть? — продолжалъ 
онъ; спрашивать. 

Отрицательный отв'Ьтъ Пьера опять, видимо, огорчилъ его, 
и онъ посп-Ьшилъ прибавить: 

— .Что жъ, люди молодые; еще дастъ Богъ, будутъ. Только 
бы въ сов-Ьт-Ь жить... 

— Да теперь все равно, — невольно сказалъ Пьеръ. 

— Эхъ, милый челов'Ькъ ты, — возразилъ Платонъ. — Отъ 
сумы да отъ тюрьмы никогда не отказывайся. 

Онъ усЬлся получше, прокашлялся, видимо приготовляясь къ 
длинному разсказу. 

— Такъ,-то, другъ мой любезный, жилъ я еще дома, — на- 
чалъ онъ. — Вотчина у насъ богатая, земли много, хорошо жи- 
вутъ мужики, и нашъ домъ — слава теб'Ь Богу. Самъ-семъ ба- 
тюшка косить выходилъ. Жили хорошо. Христьяне настоящ1е 
были. Случись... 

И Платонъ Каратаевъ разсказалъ длинную истор1ю о томъ, 
какъ онъ по-Ьхалъ въ чужую рощу за л-Ьсомъ и попался сто- 
рожу, какъ его сЬкли, судили и отдали въ солдаты. 

— Что жъ, соколикъ, — говори лъ онъ изм']Ьняющимся отъ 
улыбки голосомъ, — думали горе, анъ радость ! Брату бы идти, 



— 49 — 

кабы не мой гр'Ьхъ. А' у брата меньшого сай'ь-пятъ ребятъ; а 
у меня, гляди, одна солдатка осталась. Была д-Ьвочка, да еще 
до солдатства Богъ прибралъ. Пришелъ я на побывку, скажу я 
теб-Ь. Гляжу — лучше прежняго живутъ. Животовъ полонъ дворъ, 
бабы дома, два брата на заработкахъ. Одинъ Михаила, меньшой, 
дома. Батюшка и говорить: «Мн-Ь, говорить, всЬ д-Ьтки равны: 
какой палець ни укуси, все больно. А кабы не Платона тогда 
забрили, Михайл-Ь бы идти». Позвалъ нась вс^хъ — в'Ьришь — 
поставиль передь образа. «Михаила, говорить, поди сюда, 
кланяйся ему вь ноги, и ты, баба, кланяйся, и внучата кла- 
няйтесь. Поняли?» говорить. Такь-то, другь мой любезный. Рокъ 
головы ищетъ, А мы все судимъ: то нехорошо, то неладно. 
Наше счастье, дружокъ, какь вода вь бредн-Ь: тянешь — наду- 
лось, а вытащишь — ничего н'&ту. Такь-то. 

И Платонь пересиль на своей солом'Ь. 

Помолчавь н'Ьсколько времени, Платонь всталь. 

— Что жь, я чай, спать хочешь? — сказаль онь и быстро 
началъ креститься, приговаривая : 

— Господи 1исусъ Христось, Никола угодникъ, Фрола и 
Лавра! Господи 1исусь Христось, Никола угодникь, Фрола и 
Лавра! Господи 1исусь Христось, помилуй и спаси нась! — за- 
ключиль онь, поклонился вь землю, всталь, вздохнуль и сЬль 
на свою солому. — Воть такь-то. Положи, Боже, камушкомь, 
подними калачикомь, — проговориль онь и легь, натягивая на 
себя шинель. 

— Какую это ты молитву читалъ? — спросиль Пьерь. 

— Ась? — проговориль Платонь (онь было уже заснуль). — 
Читаль что? Богу молился. А ты разв'Ь не молишься? 

— Н-Ьть, и я молюсь, — сказаль Пьерь. — Но что ты гово- 
риль: Фрола и Лавра? 

— А какь же ? — быстро отв-Ьчаль Платонь : — лошадиный 
праздникь. И скота жал'Ьть надо, — сказаль Каратаевь. — Вишь, 
шельма, свернулась. Угр-Ьлась, сукина дочь, — сказаль онь, ощу- 
павь собаку у своихъ ногъ, и, повернувшись опять, тотчасъ же 
заснуль. 

Наружи сльппались гд-Ь-то вдалек-Ь' плачь' и крики, и сквозь 
щели балагана видн'Ьлся огонь; но вь балаган'Ь было тихо и 
темно. Пьерь долго не спаль и сь открытыми глазами лежаль 
вь темногЬ на своемь м'Ьст'Ь, прислушиваясь кь м'Ьрному хра- 
п'Ьнью Платона, лежавшаго подл'Ь него, и чувствоваль, что 
прежде разрушенный м1рь теперь съ новой красотой, на какихъ- 
то новыхь и незыблемыхь основахь, двигался вь его душ-Ь. 

Война и наръ. Т. ГУ*. 4 



— 50 



XIII. 



Въ балаган-Ь, въ который поступилъ Пьеръ и въ которомъ 
онъ пробылъ четыре нед-бли, было 23 челов-Ька пл-Ьнныхъ сол- 
датъ, три офицера и два чиновника. 

ВсЬ они потомъ, какъ въ туман'Ь, представлялись Пьеру, но 
Платонъ Каратаевъ остался навсегда въ душ-Ь Пьера самымъ 
сильнымъ и дорогимъ воспоминан1емъ и олицетворен1емъ всего 
русскаго, добраго и круглаго. Когда на другой день, на раз- 
св-Ьт-Ь, Пьеръ увидалъ своего сос^Ьда, первое впечатл-Ьнхе чего-то 
круглаго подтвердилось вполн-Ь: вся фигура Платона въ его под- 
поясанной веревкою французской шинели, вЪ фуражк'Ь и лап- 
тяхъ была круглая. Голова была совершенно круглая; спина, 
грудь, плечи, даже руки, которыя онъ носилъ, какъ бы всегда 
собираясь обнять что-то, были круглыя; пр1ятная улыбка и 
больш1е кар1е, н'Ьжные глаза были круглые. 

Платону Каратаеву должно было быть за 50 л'Ьтъ, судя по 
его разсказамъ о походахъ, въ которыхъ онъ участвовалъ 
давнишнимъ солдатомъ. Онъ самъ не зналъ и никакъ не могъ 
опред1Ьлить, сколько ему было л'Ьтъ. Но зубы его, ярко-б-Ьлые и 
кр-Ьпкхе, которые всЬ выкатывались своими двумя полукругами, 
когда онъ' см-Ьялся (что онъ часто д-Ьлалъ), были всЬ хороши 
и ц-Ьлы; ни одного сЬдого волоса не было въ его бород'Ь и 
волосахъ, и все т'Ьло его им-йло видъ гибкости и въ особенности 
твердости и сносливости. 

Лицо его, несмотря на мелк1я круглыя морш;инки, им-бло вы- 
ражен1е невинности и юности; голосъ у него былъ пр1ятный и 
п-Ьвучхй. Но главная особенность въ его р-Ьчи состояла въ непо- 
средственности, и спорости. Онъ, видимо, никогда не думалъ о 
томъ, что онъ сказалъ и что онъ скажетъ; и отъ этого въ бы- 
строт*Ь и в-Ьриости его интонацш была особенная неотразимая 
уб-Ьдительность. 

Физическ1я силы его и поворотливость были таковы первое 
время пл'Ьна, что, казалось, онъ не йонималъ, что такое усталость 
и бол-Ьзнь. Каждый день утромъ и вечеромъ онъ, ложась, гово- 
рилъ: «положи. Господи, камушкомъ, подними калачикомъ»; по- 
утру вставая, всегда одинаково пожимая плечами, говорилъ: 
«легъ — свернулся, всталъ — встряхнулся». И д'Ьйствительно, сто- 
ило ему лечь, чтобы тотчасъ же заснуть камнемъ, и стоило 
встряхнуться, чтобы тотчасъ же, безъ секунды промедлен1я, 
взяться за какое-нибудь д-Ьло, какъ д'Ьти, вставши, берутся 
за игрушки. Онъ все ум-Ьлъ делать не очень хорошо, но и не 
дурно. Онъ пекъ, варилъ, шилъ, строгалъ, точалъ сапоги. Онъ 



— 51 — 

всегда былъ занять и только по ночамъ позволялъ себ-Ь разговоры, 
которые онъ любилъ, и п'Ьсни. Онъ п-Ьлъ п'Ьсни не такъ, какъ 
поютъ п-Ьсенники, знающ1е, что ихъ слушаютъ; но п^Ьлъ, какъ 
поютъ птицы, очевидно потому, что звуки эти ему было такъ 
же необходимо издавать, какъ необходимо бываетъ потянуться 
или расходиться ; и звуки эти всегда бывали тонк1е, н^Ьжные, 
почти женск1е, заунывные, и лицо его при этомъ бывало очень 
серьезно. 

Попавъ въ пл'Ьнъ и обросши бородой, онъ, видимо, отбро- 
силъ отъ себя все напущенное на него чуждое, солдатское, и 
невольно возвратился къ прежнему крестьянскому, народному 
складу. 

— Солдатъ въ отпуску — рубаха изъ портокъ, — говорилъ онъ. 

Онъ неохотно говорилъ про свое солдатское время, хотя не 
жаловался и часто повторял ъ, что онъ всю службу ни разу битъ 
не былъ. Когда онъ разсказывалъ, то преимущественно разска- 
зывалъ изъ своихъ старыхъ и, видимо, дорогихъ ему воспомина- 
н1й «христьянскаго», какъ онъ выговаривалъ «крестьянскаго», 
быта. Поговорки, которыя наполняли его р-Ьчь, не были гЬ боль- 
шей частью неприличныя и бойк1я поговорки, которыя говорятъ; 
солдаты, но это были т-Ь народныя изречен1я, которыя кажутся 
столь незначительными, взятыя отд-бльно, и которыя получаютъ 
вдругъ значен1е глубокой мудрости, когда он-Ь сказаны кстати. 

Часто онъ говорилъ совершенно противоположное тому, что 
онъ говорилъ прежде, но и то и другое было справедливо. Онъ 
любилъ говорить и говорилъ хорошо, украшая свою р-Ьчь ласка- 
тельными и пословицами, которыя, Пьеру казалось, онъ самъ 
выдумывалъ ; но главная прелесть его разсказовъ ■ состояла въ 
томъ, что въ его р-Ьчи событ1я самыя простыя, иногда гЬ самыя, 
которыя, не зам'Ьчая ихъ, вид'Ьлъ Пьеръ, получали характеръ 
торжественнаго благообразхя. Онъ любилъ слушать сказки, ко- 
торыя разсказывалъ по вечерамъ (все одн-Ь и т'Ь же) одинъ сол- 
датъ, но больше всего онъ любилъ слушать разсказы о настоя- 
щей жизни. Онъ радостно улыбался, слушая таше разсказы, 
вставляя слова и д'Ьла«я вопросы, клонившхеся къ тому, чтобы 
уяснить себ'Ь благообраз1е того, что ему разсказывали. Привя- 
занностей, дружбы, любви, какъ понималъ ихъ Пьеръ, Кара- 
таевъ не им'Ьлъ никакихъ; но онъ любилъ и любовно жилъ со 
всЬмъ, съ ч-Ьмъ его сводила жизнь, и въ особенности съ чело- 
в'Ькомъ, — не съ изв'Ьстнымъ какимъ-нибудь челов'Ькомъ, а съ 
тЬми людьми, которые были передъ его глазами. Онъ любилъ 
свою шавку, любилъ товарищей, французовъ, любилъ Пьера, ко- 
торый былъ его сосЬдомъ; но Пьеръ чувствовалъ, что Кара- 

4* 



.1{Й1У11?55![У ОР 111!М01§, 



— 52 — 

таевъ', несмотря на всю свою ласковую н-Ьжиость къ нему (ко- 
торою онъ невольно отдавалъ должное духовной жизни Пьера), 
ни на минуту не огорчился бы разлукой съ нимъ. И Пьеръ то же 
чувство начиналъ испытывать къ Каратаеву. 

Платонъ Каратаевъ былъ для всЬхъ остальныхъ пл'Ьнныхъ 
самымъ обыкновеннымъ солдатомъ; его звали соколикъ или Пла- 
тоша, добродушно трунили надъ нимъ, посылали его за посыл- 
ками. Но для Пьера, какимъ онъ представился въ первую ночь, 
непостижимымъ, круглымъ и в'Ьчнымъ олицетворен1емъ духа про- 
стоты и правды, такимъ онъ и остался навсегда. 

Платонъ Каратаевъ ничего не зналъ наизусть, кром'Ь своей 
молитвы. Когда онъ говорилъ свои р']Ьчи, онъ, начиная ихъ, ка- 
залось, не зналъ, ч-Ьмъ онъ ихъ кончитъ. 

Когда Пьеръ, иногда пораженный смысломъ его р'Ьчи, про- 
силъ повторить сказанное, Платонъ не могъ вспомнить того, что 
онъ сказалъ минуту тому назадъ, такъ же, какъ онъ никакъ не 
могъ словами сказать Пьеру свою любимую п-Ьсню. Тамъ было: 
«родимая, березанька» и «тошненько мн-Ь», но на словахъ не 
выходило никакого смысла. Онъ не понималъ и не могъ понять 
значен1я словъ, отд-бльно взятыхъ изъ р'Ьчи, Каждое слово его 
и каждое д-Ьйствхе было проявлен1емъ неизв-Ьстной ему д-Ьятель- 
ности, которая была его жизнь. Но жизнь его, какъ онъ самъ 
смотр-Ьлъ на нее, не им-бла смысла, какъ отд-Ьльная жизнь. Она 
им-бла смыслъ только какъ частица ц-благо, которое онъ посто- 
янно чувствовалъ. Его слова и д'Ьйств1Я выливались изъ него 
такъ же равном-Ьрио, необходимо и непосредственно, какъ за- 
пахъ отд-бляется отъ цв-Ьтка. Онъ не могъ понять ни ц'Ьны, ни 
значешя отд-бльно взятаго д-Ьйстехн или слова. 

Х1У. 

Получивъ отъ Николая изв-Ьстхе о томъ, что братъ ея на- 
ходится съ Ростовыми въ Ярослав л'Ь, княжна Марья, несмотря 
на отговариванья тетки, тотчасъ же собралась -Ьхать, и не только 
одна, но съ племянникомъ. Трудно ли, не трудно ли, возможно 
ли, невозможно ли это было, она не спрашивала и не котЬла. 
знать: ея обязанность была не только самой быть подл-Ь, мо- 
жетъ-быть, умираюш,аго брата, но и сд'Ьлать все возможное для 
того, чтобы привезти ему сына, и она поднялась -Ьхать. Если 
князь Андрей самъ не ув'Ьдомлялъ ее, то это княжна Марья 
объясняла или т^Ьмъ, что онъ былъ слишкомъ слабъ, чтобы пи- 
сать, или т^Ьмъ, что онъ считалъ для нея и для своего сына 
8Т0Т1> длинный пере'Ьздъ слишкомъ труднымъ и опаснымъ. 



— 53 — 

Въ н-Ьсколько дней княжна Марья собралась въ дорогу. Эки- 
пажи ея состояли изъ огромной княжеской кареты, въ которой 
она ирх-Ьхала въ Воронежъ, брички и повозки. Съ ней -Ьхали 
т-11е Воигхеппе, Николушка съ гувернеромъ, старая няня, три 
д-Ьвушки, Тихонъ, молодой лакей и гайдукъ, котораго тетка 
отпустила съ нею. 

Ъхать обыкновеннымъ путемъ на Москву нельзя было и ду- 
мать, и потому окольный путь, который должна была сд-блать 
княжна Марья на Липецкъ, Рязань, Владим1ръ, Шую, былъ 
очень длиненъ, по неим-Ьнш везд'Ь почтовыхъ лошадей очень 
труденъ и около Рязани, гд-Ь <'какъ говорили) показывались 
французы, даже опасенъ. 

Во время этого труднаго путешеств1я т-Пе Воигхеппе, Десаль 
п прислуга княжны Марьи были удивлены ея твердостью духа 
и д-Ьятельностью. Она позже вс-Ьх-ь ложилась, раньше всЬхъ 
вставала, и никак1Я затруднен1я не могли остановить ее. Благо- 
даря ея д-Ьятельности и энерг1и, возбуждавшимъ ея спутниковъ, 
къ концу второй нед'Ьли они подъ'Ьзжали къ Ярославлю. 

Въ посл-Ьдвее время своего пребыванхя въ Воронеж-Ь княжна 
Марья испытала лучшее счастье въ своей жизни. Любовь ея къ 
Ростову уже не мучила, не волновала ея. Любовь эта напол- 
няла всю ея душу, сд-Ьлалась неразд-бльною частью ея самой, 
и она не боролась бол-Ье противъ нея. Въ посл-Ьдиео время 
княжна Марья уб-Ьдилась — хотя она никогда ясно словами опре- 
д-Ьленно не говорила себ'Ь этого — уб-Ьдилась, что она была лю- 
бима и любила. Въ этомъ она уб^;дилась въ посл'Ьднее свое 
свиданхе съ Николаемъ, когда онъ пр1'Ьхалъ ей объявить о томъ, 
что ея братъ былъ съ Ростовыми. Николай ни однимъ словомъ 
не намекну лъ на то, что теперь (въ случа-Ь выздоровлен1я кня- 
зя Андрея) прежн1я отношенья между нимъ и Наташей могли 
возобновиться, но княжна Марья вид-Ьда по его лицу, что онъ' 
зналъ и думалъ это. И, несмотря на то, его отношешя къ ней, 
осторожныя, н'Ьжныя и любовныя, не только не изм-Ьнились, но 
онъ, казалось, радовался тому, что теперь родство между нимъ 
и княжной Марьей позволяло ему свободн-Ье выражать ей свою 
дружбу- любовь, какъ иногда думала княжна Марья. Княжна 
Марья знала, что она любила въ первый и посл'Ьдн1й разъ въ 
жизни, и чувствовала, что она любима, и была счастлива, спо- 
койна В7з этомъ отношен1и. 

Но это счастье одной стороны душевной не только не ме- 
шало ей во всей сил'Ь чувствовать горе о браг]&, но, напротивъ, 
это душевное спокойств1е — въ одномъ отношен1и — давало ей 
большую возможность отдаваться вполн-Ь своему чувству къ 



— 54 — 

брату. Чувство это было такъ сильно въ первую минуту вы'Ьзда 
изъ Воронежа, что провожавш1е ее были ув-брены, глядя на ея 
измученное, отчаянное лицо, что она непрем'Ьнно забол-Ьетъ 
дорогой; но именно трудности и заботы путешеств1я, за который 
съ такою д-Ьятельностью взялась княжна Марья, спасли ее на 
время отъ ея горя и придали ей силы. 

Какъ и всегда это бываеть во время путешеств1я, княжна 
Марья думала только объ одномъ путешествш, забывая о томъ, 
что было его ц'Ьлью. Но, подъ'Ьзжая къ Ярославлю, когда от- 
крылось опять то, что могло предстоять ей, и уже не черезъ 
много дней, а нынче вечеромъ, волненхе княжны Марьи дошлр 
до крайнихъ пред-^лонъ. 

Когда посланный впередъ гайдукъ, чтобы узнать въ Яро- 
славл-Ь, гд-Ь стоять Ростовы и въ какомъ положен1и находится 
князь Андрей, встр'Ьтилъ у заставы большую въ'Ьзжавшую ка- 
рету, онъ ужаснулся, увидавъ страшно-бл-Ьдиое лицо княжны, 
которое высунулось ему изъ окна. 

— Все узналъ, ваше с1ятельство: Ростовск1е стоятъ на пло- 
щади, въ дом^Ь купца Бронникова. Недалече, надъ самой надъ 
Волгой, — сказалъ гайдукъ. 

Княжна Марья испуганно - вопросительно смотр'Ьла въ его 
лицо, не понимая, почему онъ не Ютв-Ьчаль на главный во- 
просъ: что братъ? М-11е Воигхеппе сд'Ьлала этотъ вопросъ за 
княжну. 

— Что князь? — спросила она. 

— Ихъ с1ятельство съ ними въ томъ же дом1Ь стоятъ. 
«Стало-быть, онъ живъ», подумала княжна и тихо спро- 
сила : — Что онъ ? 

— Люди скаьзываютъ: все въ томъ же положенш. 

Что значило «все въ томъ же положенш», княжна не стала 
спрашивать и, мелькомъ только, незам'Ьтно взглянувъ на семи- 
л-Ьтняго Николушку, сид'Ьвшаго передъ нею и радовавшагося на 
городъ, опустила голову и не поднимала ея до т^хъ поръ, пока 
тяжелая карета, гремя, трясясь и колыхаясь, не остановилась 
гд^^-то. Загрем^Ьли откидываемыя подножки. 

Отворились дверцы. Сл'Ьва была вода — р-Ька большая, 
справа — крыльцо; на крыльц'Ь были люди, прислуга и какая-то 
румяная, съ большой черной косой, д'Ьвушка, которая непрхятяо- 
притворно улыбалась, какъ показалось княжн'Ь Марь-Ь (это была 
Соня). Княжна взб-Ьжала по л'Ьстещ'Ь, притворно улыбавшаяся 
д^Ьвушка сказала: «сюда, сюда!» и княжна очутилась въ пе- 
редней передъ старой женш,иной съ восточнымъ типомъ лица, 



— 55 — 

котора^я съ растроганнымъ выражен1емъ быстро шла ей на- 
встр'^^чу. Это была старая графиня. Она обняла княжну Марью 
и стала ц-Ьдовать ее. 

— Моп еп^ап!;! — проговорила она, — зе уоиз а1те е* уоиз 
соппахз йери18 1опд1;етр8 ^). 

Несмотря на все свое волнеше, княжна Марья поняла, что 
это была графиня и что надо 'было ей сказать что-нибудь. Она, 
сама не зная какъ, проговорила как1я-то учтивыя французск1я 
слова въ томъ же тон-Ь, въ !которомъ были т-Ь, которыя ей 
говорили, и спросила: «что онъ?» 

— Докторъ говорить, что н'Ьтъ опасности, — сказала гра- 
финя, но въ то время, какъ юна говорила это, она со вздохомъ 
подняла глаза кверху, и въ этомъ йсест-Ь было выражен1е, про- 
тивор-Ьчащее ея словамъ. 

— Гд-Ь онъ? Можно его вид-^ть, можно? — спросила княжна. 

— Сейчасъ, княжна, сейчасъ, мой дружокъ. Это его сынъ? — 
сказала она, обращаясь къ Николушк'Ь, который входилъ съ 
Десалемъ. — Мы вс^, пом'Ьстимся, домъ большой. О, какой пре- 
лестный мальчикъ! 

Графиня ввела княжну въ гостиную. Соня разговаривала съ 
ш-Ие Вопгхеппе. Графиня ласкала мальчика. Старый графъ во- 
шелъ въ комнату, прив'Ьтствуя княжну. Старый графъ чрезвы- 
чайно перем'Ьнился съ тЬхъ поръ, какъ его въ посл'Ьдшй разъ 
вид-Ьда княжна. Тогда онъ былъ бойк1й, веселый, самоув-брен- 
ный старичокъ; теперь онъ казался жалкимъ, затеряннымъ че- 
лов-Ькомъ. Онъ, говоря съ княжной, безпрестанно оглядывался, 
какъ бы спрашивая у всЬхъ, то ли онъ д-блаеть, что надобно. 
Посл-Ь разорен1Я Москвы и его им^Ьн1я, выбитый изъ привычной 
колеи, онъ видимо потерялъ сознан1е своего значешя и чувство- 
валъ, что ему уже н-бть м^Ьста въ жизни. 

Несмотря на одно желан1е поскор-Ье увидать брата и на до- 
саду за то, что въ эту минуту, когда ей одного хочется — уви- 
дать его, ее занимаютъ и притворно хвалятъ ея племянника, 
княжна зам-Ьчала все, что д^Ьлалось вокругъ нея, и чувство- 
вала необходимость на время подчиниться этому новому порядку, 
въ который она вступала. Она знала, что все это необходимо, 
и ей было это трудно, но она не досадовала на нихъ. 

— Это моя племянница, — сказалъ графъ, представляя 
Соню, — вы не знаете ее, княжна? 

Княжна повернулась къ ней и, стараясь затушить подняв- 
шееся въ ея душ-Ь враждебное чувство къ этой д-Ьвушк-Ь, по- 



1) Дитя мое, я васъ люблю и знаю давно. 



— 56 — 

ц'Ьловала ее. Но ей становилось тяжело оттого, что настрое- 
Н1е всЬхъ окружающихъ было такъ далеко отъ того, что было 
въ ея душ-Ь. 

— Гд-Ь онъ? — спросила она еще разъ, обращаясь ко всЬмъ. 

— Онъ внизу, Наташа съ нимъ, — отв'Ьчала Соня красн^Ья. — 
Пошли узнать. Вы, я думаю, устали, княжна? 

У княжны выступили на глаза слезы досады. Она отверну- 
лась и хот^Ьла опять спросить у графини, гд-Ь пройти къ нему, 
какъ въ дверяхъ послышались легкае, стремительные, какъ 
будто веселые шаги. Княжна оглянулась и увидала почти вб-Ь- 
гающую Наташу, ту Наташу, которая въ то давнишнее свида- 
ше въ Москв'Ь такъ не понравилась ей. 

Но не усп'Ьла княжна взглянуть на лицо этой Наташи, какъ 
она поняла, что это былъ ея искреня1й товарищъ по горю и 
потому ея другъ. Она бросилась ей яавстр'Ьчу и, обнявъ ее, 
заплакала на ея плеч-Ь. 

Какъ только Наташа, сид-бвшая у изголовья князя Андрея, 
узнала о прх'Ьзд'Ь княжны Марьи, она тихо вышла изъ его ком- 
наты т-Ьми быстрыми, какъ показалось княжн-Ь Марь-Ь, какъ 
будто веселыми шагами и поб-Ьжала къ ней. 

На взволнованномъ лиц-Ь ея, когда она вб-Ьжала въ комнату, 
было только одно выражен1е — выражен1е любви, безнред-бльной 
любви къ нему, къ ней, ко всему тому, что было близко лю- 
бимому челов1Ьку, выраженхе жалости, страдашя за другихъ и 
страстнаго желан1я отдать себя всю для того, чтобы помочь 
имъ. Видно было, что въ эту минуту ни одной мысли о себ-Ь, 
о своихъ отношешяхъ къ нему не было въ душ-Ь Наташи. 

Чуткая княжна Марья съ перваго взгляда на лицо Наташи 
поняла все это и съ горестнымъ наслажден1емъ плакала на ея 
плеч-Ь. 

— Пойдемте, пойдемте къ нему. Мари, — проговорила На- 
таша, отводя ее въ другую комнату. 

Княжна Марья подняла лицо, отерла глаза и обратилась къ 
Наташ-Ь. Она чувствовала, что отъ нея она все пойметъ и 
узнаетъ'. 

— Что... — начала она вопросъ, но вдругъ остановилась. 
Она почувствовала, что словами нельзя ни спросить, ни от- 

в-Ьтить. Лицо и глаза Наташи должны были сказать все ясн-Ье 
и глубже. 

Наташа смотр-бла на нее, но, казалось, была въ страх-Ь и 
сомн'Ьнш — сказать или не сказать все то, что она знала; она 
какъ будто почувствовала, что передъ этими лучистыми глазами, 
проникавшими въ самую глубь ея сердца, нельзя не сказать 



— 57 — 

всю, всю истину, какою она ее вид-бла. Губа Наташи вдругъ 
дрогнула, уродливыя морщины образовались вокругъ ея рта, и 
она, зарыдавъ, закрыла лицо руками. 

Княжна Марья поняла все. 

Но она все-таки над'Ьялась и спросила словами, въ который 
она не в-Ьрила: 

— Но какъ его рана? Вообще, въ какомъ онъ положенш? 

— Вы, вы... увидите это, — только могла сказать Наташа. 
Он'Ь посид-Ьли н-Ьсколько времени внизу подл'Ь его комнаты 

съ т-Ьмъ, чтобы перестать плакать и войти къ нему съ спокой- 
ными лицами. 

— Какъ шла вся бол-Ьзнь? Давно ли ему было хуже? Когдгь 
это случилось ? — спрашивала княжна Марья. 

Наташа разсказывала, что первое время была опасность отъ 
горячечнаго состоян1я и страдан1я, но у Троицы это прошло, и 
докторъ боялся одного — антонова огня. Но и эта опасность ми- 
новалась. Когда пр1'Ьхали въ Ярославль, рана стала гноиться 
(Наташа знала все, что касалось нагноен1я, и т. п.), и докторъ 
говорилъ, что нагноен1е можеть пойти правильно. Сд^Ьлалась 
лихорадка. Докторъ говорилъ, что лихорадка эта не такъ 
опасна. 

— Но два дня тому назадъ, — начала Наташа, — вдругъ это 
сд'Ьлалось... (Она удержала рыдан1я.) Я не знаю отчего, но вы 
увидите, какой онъ сталъ. 

— Ослаб'Ьлъ? похуд'Ьлъ?.. — спрашивала княжна. 

— Н'Ьтъ, не то, но хуже. Вы увидите. Ахъ, Мари, онъ слиш- 
комъ хорошъ, онъ не можетъ, не можетъ жить, потому что... 

ХУ. 

Когда Наташа привычнымъ движен1емъ отворила его дверь, 
пропуская впередъ себя княжну, княжна Марья чувствовала уже 
въ горл'Ь своемъ готовый рыдан1я. Сколько она ни готовилась, 
ни старалась успокоиться, она знала, что не въ силахъ будетъ 
безъ слезъ увидать его. 

Княжна Марья понимала то, что Наташа разум'Ьла словами: 
съ нимъ случилось это два дня тому назадъ. Она понимала, 
что это означало то, что онъ вдругъ смягчился и что смягче- 
н1е, умилеше эти были признаками смерти. Она, подходя къ 
двери, уже вид'Ьла въ воображенш своемъ то лицо Андрюши, 
которое она знала въ д'Ьтств'Ь, н'Ьжное, кроткое, умиленное, ко- 
торое такъ р-Ьдко бывало у него и потому такъ сильно всегда 
на нее д'Ьйствовало. Она знала, что онъ скажетъ ей тих1я, н-Ьж- 



~ 58 — 

ныя слова, какъ тЬ, которыя сказалъ ей отецъ передъ смертью, 
и что она не вынесетъ этого и разрыдается надъ нимъ. Но 
рано ли, поздно ли, это должно ^было быть, и она вошла вт^ 
комнату. Рыдан1я все ближе и ближе подступали ей къ горлу 
въ то время, какъ она своими 'близорукими глазами ясн-Ье и 
ясн-Ье различала его форму и отыскивала его черты, и вотъ 
она увидала его лицо и встр'Ьтилась съ нимъ взглядомъ. 

Онъ лежалъ на диван'Ь, обложенный подушками, въ м-Ьхо- 
вомъ б'Ьличьемъ халат-Ь. Онъ былъ худъ и бл'Ьденъ. Одна ху- 
дая, прозрачно-б'Ьлая рука его держала платокъ, другою онъ, 
тихими движен1ями пальцевъ, трогалъ тонме отросш1е усы. Глаза 
его смотр'Ьли па входившихъ. 

Увидавъ его лицо и встр-Ьтившись съ нимъ взглядомъ, княжна 
Марья вдругъ ум'Ьрила быстроту своего шага и почувствовала, 
что слезы вдругъ пересохли и рыдан1я остановились. Уловивъ 
выражен1е его лица и взгляда, она вдругъ ороб-Ьла и почувство- 
вала себя виноватою. 

«Да въ чемъ же я виновата?» спросила она себя. «Въ томъ, 
что живешь и думаешь о живомъ, а я!...» отв-Ьчадъ его холод- 
ный, строг1Й взглядъ. 

Въ глубокомъ, не изъ себя, а въ себя смотр^Ьвшемъ взгляде 
была почти враждебность, когда онъ медленно огляну лъ сестру 
и Наташу. 

Онъ поц-Ьдовался съ сестрой рука въ руку, по ихъ при- 

ВЫЧК'Ё. 

— Здравствуй, Мари, какъ это ты добралась? — сказалъ онъ 
голосе мъ такимъ же ровнымъ и чуждымъ, какимъ былъ его 
взглядъ. 

Ежели бы онъ завизжалъ отчаяннымъ крикомъ, то этотъ 
крикъ мен'Ье бы ужаснулъ княжну Марью, ч-Ьмъ звукъ этого 
голоса. 

— И Николушку привезла? — сказалъ онъ такъ же ровно и 
медленно и съ очевиднымъ усил1емъ воспоминанья. 

— Какъ твое здоровье теперь? — говорила княжна Марья, 
сама удивляясь тому, что она говорила. 

— Это, мой другъ, у доктора спрашивать надо, — сказалъ 
онъ, и, видимо, сд'Ьлавъ еш,е усил1е, чтобы быть ласковымъ, 
онъ сказалъ однимъ ртомъ (видно было, что онъ вовсе не ду- 
малъ того, что говори лъ): 

— Мегс1, сЬёге ат1е, (1'ё1:ге уепие ^). 



1) Благодарю, мой другъ, что прх-Ьхала. 



— 59 — 

Княжна Марья пожала его руку. Онъ чуть зам-Ьтно помор» 
щился отъ пожат1я ея руки. Онъ молчалъ, и она не знала, 
что говорить. Она поняла то, что случилось съ нимъ за два дня. 
Въ словахъ, въ тон-Ь его, въ особенности во взгляд-Ь этомъ— 
холодномъ, почти враждебномъ взгляд-Ь — чувствовалась страш- 
ная для живого челов-Ька отчужденность отъ всего мхрского. 
Онъ, видимо, съ трудомъ понималъ все живое; но вм^Ьс^Ь съ 
т-Ьмъ чувствовалось, что онъ не понималъ живого не потому, что 
онъ былъ лишенъ силы понимашя, но потому, что онъ понималъ 
что-то другое, такое, чего не понимали и не могли понимать 
живые и что поглощало его всего. 

— Да, вотъ какъ странно судьба свела насъ! — сказалъ онъ, 
прерывая молчан1е и указывая на Наташу. — Она все ходитъ за 
мной. 

Княжна Марья слушала и не понимала того, что онъ гово- 
рилъ. Онъ, чутк1й, н'Ьжный князь Андрей, какъ могъ онъ го- 
ворить это при той, которую онъ любилъ и которая его любила! 
Ежели бы онъ думалъ жить, то не такимъ холодно - оскорби- 
тельнымъ тономъ онъ сказалъ бы это. Ежели бы онъ не зналъ, 
что умретъ, то какъ же ему не жалко было ея, какъ онъ могъ 
при ней говорить это? Одно объяснен1е только могло быть 
этому, это то, что ему было все равно, и все равно оттого, 
что что-то другое, важн-Ьйшее, было открыто ему. 

Разговоръ былъ холодный, несвязный и прерывался каждую 
минуту. 

— Мари про'Ьхала черезъ Рязань, — сказала Наташа. 
Князь Андрей не зам'Ьтилъ', что она называла его сестру 

Мари. А Наташа, при немъ назвавъ' ее такъ, въ первый разъ 
сама это зам'Ьтила. 

— Ну, что же? — сказалъ онъ. 

— Ей разсказывали, что Москва вся сгор'Ьла, совершенно; 
что будто бы... 

Наташа остановилась : нельзя было говорить. Онъ, очевидно, 
д^Ьлалъ усил1я, чтобы слушать, и все-таки не могъ. 

— Да, сгор'Ьла, говорятъ, — сказалъ онъ. — Это очень 
ж|алко, — и онъ сталъ смотр-бть вцередъ, пальцами разсЬянно 
расправляя усы. 

— А ты встр-Ьтилась, Мари, съ графомъ Николаемъ? — ска- 
залъ вдругъ князь Андрей, видимо желая сд']Ьлать имъ пр1ят- 
йое. — Онъ писалъ сюда, что ты ему очень полюбилась, — про- 
'должалъ онъ просто, спокойно, видимо не въ силахъ понимать 
всего того сложнаго значен1я, которое им-бли его слова для жи- 
выхъ людей. — Ежели бы ты его полюбила тоже, то было бы 



— 60 — 

очень хорошо... чтобъ вы женились, — прибавилъ онъ н-Ьсколько 
скор-Ье, какъ бы обрадованный словами, которыя онъ долго 
искалъ и нашелъ наконецъ. 

Княжна Марья слышала его слова, но они не им-бли для нея 
никакого другого значенья, кром'Ь того, что они доказывали то, 
какъ страшно далекъ онъ былъ теперь отъ всего живого. 

— Что обо мн-Ь говорить! — сказала она спокойно и взгля- 
нула на Наташу. 

Наташа, чувствуя на себ-Ь ея взглядъ, не смотр'Ьла на нее. 
Опять всЬ молчали. 

— Ап(1гё, ты хоч... — вдругъ (сказала княжна Марья содрог- 
нувшимся голосомъ, — ты хочешь вид-^ть Николушку? Онъ все 
время вспоминалъ о теб'Ы 

Князь Андрей чуть зам-Ьтно улыбнулся въ первый разъ, но 
княжна Марья, такъ знавшая его лицо, съ ужасомъ поняла, 
что это была улыбка не рад0|сти, не н'Ьжности къ сыну, но 
тихой, кроткой насм-Ьшки Надъ т'Ьмъ, что княжна Марья упо- 
требляла, по ея мн']Ьшю, посл-Ьдиес средство дл1Я приведен1я его 
въ чувство. 

— Да, я очень радъ Николушк-Ь. Онъ здоровъ? 



Когда привели къ князю Андрею Николушку, испуганно смо- 
тр']Ьвшаго на отца, но . не плакавшаго, потому что никто не 
плакалъ, князь Андрей поц-бловалть его и, очевидно, не зналъ, 
что говорить съ нимъ. 

Когда Николушку уводили, княжна Марья подошла еще разъ 
къ брату, поц'Ьловала его и, не въ еилахъ удерживаться ,бол*е, 
заплакала. 

Онъ пристально посмотр'Ьлъ на нее. 

— Ты о Николушк-Ь? — спросилъ онъ. 

Княжна Марья, плача, утвердительно нагнула гол!ову. 

— Мари, ты знаешь еван... — но онъ вдругъ замолчалъ. 

— Что ты говоришь? 

— Ничего. Не надо плакать зд'Ьсь, — сказалъ онъ, т-Ьмъ же 
холоднымъ взглядомъ глядя на нее. 



Когда княжна Марья заплакала, онъ пойялъ, что она пла- 
кала о томъ, что Николушка останется безъ отца. Съ боль- 
шимъ усил1емъ надъ собой онъ постарался вернуться назадъ 
въ жизнь и перенесся на ихъ точку зр-Ьная. 

«Да, имъ это должно казаться жалко!» подумалъ онъ. «А 
какъ это просто!» 



— 61 — 

«Птицы небесныя ни сЬютъ, ни жнутъ, но Отецъ вашъ пи- 
таетъ ихъ», сказалъ онъ самъ оеб'Ь и хот'Ьлъ то же сказать 
княжн-Ь. «Но н'Ьть, овгк поймутъ это по-своему, он-Ь не пой- 
мутъ! Этого он-Ь не могутъ понимать : что всЬ эти чувства, ко- 
торыми он-Ь дорожать, всЬ наши; бсЬ эти мысли, которыя ка- 
жутся намъ такъ важны, что он-Ь не нужны. Мы яе можемъ по- 
нимать другъ друга!» и онъ замолчалъ. 



Маленькому сыну князя Аядрел было семь л^Ьтъ'. Онъ' едва 
ум-Ьлъ читать — онъ ничего н© зналъ. Онъ многое пережилъ 
посл'Ь этого дня, пр1обр'Ьтая знаШлЯ, наблюдательность, опыт- 
ность; но ежели бы онъ влад'Ьлъ тогда всЬми этими послгЬ пр1- 
обр-Ьтенными способностями, оаъ не могъ бы лучше, глубже 
понять все значенге той сцены, которую онъ вид'Ьлъ между от- 
цомъ, княжной Марьей и Наташей, ч-Ьмъ онъ ее пояллъ те- 
перь. Онъ все понялъ и, не пла'ча, вышелъ изъ комнаты, молча 
подошелъ къ Наташ'Ь, вышедшей за нимъ, заст-Ьичиво взглянулъ 
на нее задумчивыми прекрасными глазами; приподнятая румяная 
верхняя губа его дрогнула, онъ прислонился къ ней голювой и 
заплакалъ. 

Съ этого дйя онъ изб-Ьга^лъ Десаля, изб-Ьгаль ласкавшую 
его графиню и либо сид'Ьлъ одинъ, лжбо робко подходилъ къ 
княжн'Ь Марь-Ь 'и къ Наташ-Ь, которую онъ, казалось, полюбилъ 
еш,е бол-Ье своей тетки, и тихо и заст-Ьичиво ласкался къ нимъ. 

Княжна Марья, выйдя отъ князя Андрея, поняла вполн-Ь все 
то, что сказало ей лицо Наташи. Она не говорила больше съ 
Наташей о надежд-Ь на спасен1е его жизни. Она чередовалась 
съ нею у его дивана и не плакала больше, но безпрестанно 
молилась, обращаясь душою къ тому В-Ьчному Непостижимому, 
котораго присутств1е такъ ощутительно было теперь надъ уми- 
равшимъ челов-Ькомть. 

ХУ1. 

Князь Андрей не только зналъ, что онъ умретъ, но онъ чув- 
Ствовалъ, что онъ умираетъ, что онъ уже умеръ наполовину. 
Онъ испытывалъ сознан1е отчужденности отъ всего земного и 
радостной и странной легкости быт1я. Онъ, не торопясь и не 
тревожась, ожидалъ того, что предстояло ему. То грозное, в-Ьч- 
ное, нев^Ьдомое и далекое, присутств1е котораго онъ не пере- 
ставалъ ощущать въ продолжен1е всей своей жизни, теперь для 
него было близкое и — по той странной легкости быт1я, которую 
онъ испытывалъ — почти понятное и ощущаемое 



— 62 — 

Прежде онъ боял<;я конца. Онъ два раза испыталъ это страш- 
но-мучительное чувство страха смерти, конца, и теперь уже не 
понималъ его. 

Первый разъ онъ испыталъ это чувство тогда, когда граната 
волчкомъ верт^Ьлась передъ нимъ, и онъ смотр'Ьлъ на жнивье, 
на кусты, на небо, и зйалъ, что передъ нимъ была смерть. 
Когда онъ очнулся посл'Ь раны и въ душ'Ь его, мгновенно, какъ 
бы освобожденный отъ удерживавшаго его гнета жизни, распу- 
стился этотъ цв-Ьтокъ любви в-Ьчной, свободной, не зависящей 
отъ этой жизни, онъ уже не боялся смерти и не думалъ о ней. 

Ч-Ьмъ больше онъ въ т^Ь часы страдальческаго уединен1я и 
полубреда, которые онъ провелъ посл-Ь своей раны, вдумывался 
въ новое, открытое ему начало в'Ьчной любви, т-Ьмъ бол-Ье онъ, 
самъ не чувствуя того, отрекался отъ земной жизни. Все, всЬхъ 
любить, всегда жертвовать собой для любви значило — никого 
не любить, значило — не жить этою земною жизнью. И ч-Ьмъ 
больше онъ проникался этимъ началомъ любви, т'Ьмъ больше 
онъ отрекался отъ жизни и т-Ьмъ совершенж'Ье уничтожалъ ту 
страшную преграду, которая (безъ любви) стоитъ между жизнью 
и смертью. Когдр. онъ, это первое .время, вспоминалъ о томъ, 
что ему надо было умереть, онъ говори лъ себ-Ь: «ну что жъ, 
т-Ьмъ лучше». 

Но посл^Ь той ночи въ Мытищахъ, когда въ полубреду пе- 
редъ нимъ явилась та, которую онъ желалъ, и когда онъ, при- 
жавъ къ своимъ губамъ ея руку, заплакалъ тихими, радостными 
слезами, любовь къ одной женщин-Ь яезам'Ьтно закралась въ его 
сердце и опять привязала его къ жизни. И радостныя, и тре- 
вожныя мысли стали приходить ему. Вспоминая ту минуту на 
перевязочномъ пункт'Ь, когда онъ увидалъ Курагияа, онъ те- 
перь не могъ возвратиться къ тому чувству; его мучилъ вопросъ 
о томъ, живъ ли онъ. и онъ не см-Ьлъ спросить этого. 

Бол-Ьзнь его шла своимъ физическимъ порядкомъ, но то, что 
Наташа называла: это сдтьлалось съ нимъ, случилось съ нимъ 
два дня передъ пр1'Ьздомъ княжны Марьи. Это была та посл-Ьд- 
няя нравственная борьба между жизнью и смертью, въ кото- 
рой смерть одержала поб'Ьду. Это было неожиданное сознан1е 
того, что онъ еще дорожилъ жизнью, представлявшеюся ему въ 
любви къ Наташ-Ь, и посл-Ьдиш, покоренный припадокъ ужаса 
передъ нев-Ьдомымъ. 

Это было вечеромъ. Онъ' былъ, какъ обыкновенно посл-Ь 
об-Ьда, въ легкомъ лихорадочномъ состоян1и, и мысли его были 
чрезвычайно ясны. Соня сид-Ьда у стола. Онъ задремалъ, Вдругъ 
ощущенье счастье охватило его. 



— 63 — 

«А, это она вошла!» подумалъ онъ. 

Д-Ьйствительно, на м1&ст'Ь Сони сид'Ьла только что неслыш- 
ными шагами вошедшая Наташа. 

Съ т'Ьхъ поръ, какъ она стала ходить за нимъ, онъ всегда 
испытывалъ это физическое ощ,уш,ен1е ея близости. Она сид'Ьла 
на кресл'Ь бокомъ къ нему, заслоняя собой отъ него св'Ьтъ 
св-Ьчи, и вязала чулокъ. (Она выучилась вязать чулки съ т'Ьхъ 
поръ, какъ разъ князь Андрей сказалъ ей, что никто такъ 'не 
ум-Ьетъ ходить за больными, какъ старыя няни, который вя- 
жу тъ чулки и что въ вязаньи чулка есть что-то успокоитель- 
ное.) Тонк1е пальцы ея быстро перебирали изр'Ьдка сталкива- 
юш,1яся спицы, и задумчивый профиль ея опущеннаго лица былъ 
ясно виденъ ему. Она сд'Ьлала движен1е — клубокъ скатился съ 
ея кол'Ьнъ. Она вздрогнула, оглянулась на него и, заслоняя 
св'Ьчу рукой, осторожнъгмъ, гибкимъ и точнымъ движен1емъ изо- 
гнулась, подняла клубокъ и сЬла въ прежнее положен1е. 

Онъ смотр'Ьлъ на нее не шевелясь и вид'Ьлъ, что ей нужно 
было посл'Ь своего движен1я вздохнуть »о всю грудь, но она не 
р'Ьшалась этого сд-Ьлать и осторожно переводила дыхан1е. 

Въ Троицкой лавр'Ь они говорили о прошедшемъ, и онъ ска- 
залъ ей, что ежели бы онъ былъ живъ, онъ благодарилъ )бы 
в'Ьчно Бога за свою рану, которая свела его опять съ нею; но 
съ Т'Ьхъ поръ они никогда не говорили о будущемъ. 

«Могло или не могло это быть?» думалъ онъ теперь, глядя 
на нее и прислушиваясь къ легкому стальному звуку спицъ. 
«Неужели только зат-Ьмъ такъ странно свела меня съ нею 
судьба, чтобы мн'Ь умереть?.. Неужели мн'Ь открылась истина 
жизни только для того, чтобы я жилъ во лжи? Я люблю ее 
больше всего въ м1р'Ь, Но что же д^^лать мн'Ь, ежели я люблю 
ее?» сказалъ онъ, и онъ вдругъ невольно застоналъ по при- 
в^лчк-Ь, которую онъ праобр'Ьлъ во время сйоихъ страдан1й. 

Услыхавъ этотъ звукъ, Наташа положила чулокъ, перегну- 
лась ближе къ нему и вдругъ, зам'Ьтивъ его св'Ьтяш.хеся глаза, 
подошла къ нему легкимъ шагомъ ^и Нагнулась. 

— Вы не спите? 

— Н'Ьтъ, я давно смотрю на васъ; я почувствовалъ, когда 
вы вошли. Никто, какъ вы, не даетъ мн'Ь той мягкой тишины... 
того св-Ьта. Мн'Ь такъ и хочется плакать отъ радости. 

Наташа ближе придвинулась къ нему. Лицо ея с1яло востор- 
женною радостью. 

— Наташа, я слишкомъ люблю васъ. Больше всего на 
св^Ьт'Ь. 



— 64 — 

— А й? — Она отвернулась на мгновенхе. — Отчего же слшп- 
комъ? — сказала она. 

— Отчего слшпкомъ?.. Ну, какъ вы думаете, какъ вы чув- 
ствуете по душ'Ь, по всей дущ^Ь, буду я живъ? Какъ рамъ 
кажется ? 

— Я ув-брена, я ув-Ьрона! — почти вскрикнула Наташа, 
страстнымъ движенхемъ взявъ его за об-Ь руки. 

Онъ помолчалъ. 

— Какъ бы хорошо! — И, взявъ ея руку, онъ поц-бло- 
валъ ее. 

Наташа была счастлива и взволнована; и тотчасъ же она 
вспомнила, что этого нельзя, что ему нужно спокойств1е. 

— Однако вы не спали, — сказала она, подавляя свою ра- 
дость. — Постарайтесь заснуть... пожалуйста. 

Онъ выпустилъ, пожавъ, ея руку, и она перешла къ св-Ьч-Ь 
и опять сЬла въ прежнее положен1е. Два раза она оглянулась' 
на него, глаза его св-Ьтились ей навстр-Ьчу. Она задала себ'Ь 
урокъ на чулк-Ь и сказала себ'Ь, что до гЬхъ поръ она не 
оглянется, пока не кончить его. 

Д-Ьйствительно, скоро посл-Ь этого онъ закрылъ глаза и за- 
сну лъ. Онъ спалъ недолго и вдругъ въ холодяомъ поту тре- 
вожно проснулся. 

Засыпая, онъ дума^гь все о томгь же, о чемъ онъ думалъ 
все это время, — о жизни и смерти. И больше о смерти. Онъ 
чувствовалъ себя ближе къ ней. 

«Любовь? Что такое любовь?» думалъ онъ. 

«Любовь м'Ьшаеть смерти. Любовь есть жизнь. Все, все, что 
я понимаю, я понимаю только потому, что люблю. Все есть, 
все суш,ествуетъ только потому, что я люблю. Все связано одною, 
ею. Любовь есть Богъ, и умереть — значить мн-Ь, частиц-Ь любви, 
вернуться къ общему и в^Ьчному источнику». Мысли эти показа- 
лись ему ут'Ьшительны. Но это были только мысли. Чего-то не- 
доставало въ нихъ, что-то было односторонне-личное, умствен- 
ное — не было очевидности. И было то же безпокойство и неяс- 
ность. Онъ засну лъ. 

Онъ вид-^лъ во сн-Ь, что онъ лежитъ въ той же комнагЬ, 
въ которой онъ лежалъ въ дМствительности, но что онъ не 
раненъ, а здоровъ. Много разныхъ лицъ, ничтожныхъ, равно- 
душныхъ, являются передъ княземъ Андреемъ. Ояъ говорить 
съ ними, споритъ о чемъ-то ненужяомъ. Они сбираются -Ьхать 
куда-то. Князь Андрей смутно припоминаетъ, что все это ни- 
чтожно и что у него есть друг1я важн'Ьйш1я заботы, но про- 
должаегь говорить, удивляя ихъ, как1я-то пустыя, остроумный 



— 65 — 

Ълова. Понемногу незам'Ьтяо всЬ эти лица начинаютъ исчезать', 
и все зам'Ьняется однимъ вопросомъ о затворенной двери. Онъ 
Естаетъ и идетъ къ двери, чтобы задвинуть задвижку и запе- 
реть ее. Отъ того, что онъ усп'Ьетъ или не усп'Ьетъ запереть 
ее, зависитъ все. Онъ идетъ, сп'Ьшитъ, ноги его не двигаются, 
и онъ знаетъ, что не усп'Ьетъ запереть дверь, но все-таки бол-Ьз- 
ненно напрягаетъ всЬ свои силы. И мучительный страхъ охва- 
тываетъ его. И этотъ страхъ есть страхъ смерти: за дверью 
СТ0ИП1 оно. Но въ то же время, какъ онъ безсильно-не ловко 
подползаетъ къ двери, это что-то ужасное съ другой стороны 
уже, надавливая, ломится въ ное. Что-то нечелов-Ьческое — 
смерть — ломится въ дверь, и надо удержать ее. Онъ ухваты- 
вается за дверь, напрлгаетъ посл'Ьдн1я усил1я — запереть уже 
нельс.': — хоть удержать ее; но силы его слабы, неловки, и на- 
'давл11ь,1;мая ужаснымъ дверь отворяется и опять затворяется. 

Еще разъ оно надавило оттуда. Посл'Ьдн1я сверхъестествен- 
Еыя усил1я тщетны, и об'1Ь половинки отворились беззвучно. Оно 
вошло, и оно есть смерть. И князь Андрей умеръ. 

Но въ то же мгновенге, какъ онъ умеръ, князь Андрей вспо- 
ынилъ, что онъ спить, и въ то же мгновеше, какъ онъ умеръ, 
онъ, сд'Ьлавъ надъ собой усил1е, проснулся. 

«Да, это была смерть. Я умеръ — 1я проснулся. Да, смерть — 
пробужден1е», вдругъ просв'Ьтл'Ьло въ его дущ'Ь, и зав'Ьса, скры- 
вавшая до сихъ поръ нев'Ьдомоо, была приподнята передъ его 
душевнымъ взоромъ. Онъ почувствовалъ какъ бы освобожденье 
прежде связанной въ немъ силы и ту странную легкость, кото- 
рая съ т'Ьхъ поръ не оставляла его. 

Когда онъ, очнувшись въ холодномъ поту, зашевелился !на 
диван-Ь, Наташа подошла къ нему и спросила, что съ нимъ. 
Онъ не отв'Ьтилъ ей и, не понимая ее, посмотр'Ьлъ на нее 
страннымъ взглядомъ. 

Это-то было то, что случилось съ нимъ за два дня до пр1- 
•Ьзда княжны Марьи. Съ этого же дня, какъ говорилъ докторъ, 
изнурительная лихорадка приняла дурной характеръ, но Наташа 
не интересовалась тЬмъ, что говорилъ докторъ : она вид'Ьла эти 
страшные, бол'Ье для нея несомн'Ьнные, нравственные признаки. 

Съ этого дня началось для князя Андрея вм'Ьст'Ь съ про- 
бужден1емъ отъ сна пробужден1е отъ жизни. И относительно 
продолжительности жизни оно не казалось ему бол'Ье медленно, 
ч-Ьмъ пробуждеше отъ сна относительно продолжительности сно- 
вид'Ьшя. 

Ничего не было страшнаго и р'Ьзкаго въ этомъ относите ль но- 
медленномъ пробужденш. 

Воина и миръ. Т. IV. 5 



— 66 — 

Посл-Ьдихе дни и часы его прошли обыкновеИн^ и просто. И 
княжна Марья и Наташа, не отходивш1я отъ него, чувствовали 
это. Он'Ь не плакали, не ^содрогались и последнее время, сами 
чув1С.твуя это, ходили уже не за нимъ (его уже не было, оягь' 
ушелъ отъ нихъ), а за самымъ близкимъ воспоминан1емъ о 
немъ — за его т-бломь. Чувства об-Ьихъ были такъ сильны, что 
на нихъ не дМствовала вД'Ьпшяя, страпшая сторона смерти, 
и ОН'Ь не находили 'нужнымъ растравлять свое горе. Он^Ь не 
плакали ни при немъ, ни безъ него, но и никогда не говорили 
про него между собой. Он'Ь чувствовали, что не могли эыра- 
зить словами того, что ОН'Ь понимали. 

Он'Ь об'Ь вид-Ьди, какъ онъ глубже и глубже, медленно и 
спокойно опускался отъ нихъ куда-то туда, и об-Ь знали, что 
это такъ должно быть и что это хорошо. 

Его испов-Ьдывали, причастили; всЬ приходили къ нему про- 
щаться. Когда ему привели сына, онъ приложилъ къ нему свои 
губы и отвернулся не потому, чтобы ему было тяжело и жалко 
(княжна Марья и Наташа понимали это), 1но только потому, что 
онъ полагалъ, что это все, что отъ него требовали; но когда 
ему сказали, чтобы онъ благое лови лъ его, онъ исполнилъ тре- 
буемое и оглянулся, какъ будто спрашивая, не нужно ли еш,в 
что-нибудь сд-Ьдать. 

Когда происходили посл^Ьдн^я содроганхя тЬла>, оставляемаго 
'духомъ, княжна Марья и Наташа были тутъ. 

— Кончилось ?! — сказала княжна Марья посл-Ь того, какъ 
т-Ьло его уже н-Ьсколько минутъ неподвижно, холод'Ья, лежало 
передъ ними. Наташа подошла, взглянула въ мертвые глаза и 
посп'Ьшила закрыть ихъ. Она закрыла ихъ и не поц'Ьл овала 
ихъ, а приложилась къ тому, что было ближайшимъ воспомина- 
шемъ о немъ. 

«Куда онъ ушелъ? Гд-Ь онъ теперь?..» 

Когда од'Ьтое, обмытое т'Ьло лежало въ гробу на стол'Ь, всЬ 
подходили къ нему прош,аться и всЬ плакали. 

Николушка плакалъ отъ страдальческаго недоум'Ьн1я, раз- 
рьшавшаго его сердце. Графиня и Соня плакали отъ жалости 
къ Наташ'Ь и о томъ, что его н'Ьтъ больше. Старый графъ 
плакалъ о томъ, что скоро, онъ чувствовалъ, и ему предстояло 
сд-Ьдать тотъ же страшный шагъ. 

Наташа и княжна Марья плакали тоже теперь, но ОН'Ь пла- 
кали не отъ своего личнаго горя, — ОН'Ь плакали отъ благого- 
в-Ьйнаго умилен1я, охватившаго ихъ души передъ сознан1емъ про- 
стого и торжественна^) таинства смерти, совершившагося пе- 
редъ ними. 



ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 



I. 

Для челов'Ьческаго ума недоступна совокупность причинъ' 
явленш. Но потребность отыскивать причины вложена въ душу 
челов-Ька. И челов'Ьческ1й умъ, не вникнувши въ безчислец- 
ность и сложность условШ явлен1й, изъ которыхъ каждое отд'Ьльяо 
можетъ представляться причиною, хватается за первое, самое 
понятное сближ€н1е и говорить : вотъ причина. Въ историческихъ' 
собьтяхъ (гдЬ предметомъ наблюден1я суть дМствая людей) са- 
мымъ первобытнымъ сближен1емъ представляется воля боговъ, 
потомъ воля т-Ьхъ людей, которые стоятъ на самомъ видномъ 
историческомъ м'Ьст'Ь— историческихъ героевъ. Но стоить только 
вникнуть въ сущность каждаго историческаго событ1я, т. -е. въ 
д-Ьятельность всей массы людей, участвовавшихъ въ событ1и, 
чтобы уб'Ьдиться, что воля историческаго героя не только не 
руководить д'Ьйств1ями массъ, но сама постоянно руководима. 
Казалось бы, все равно понимать знач€я1е историческаго событ1я 
такь или иначе. Но между челов-Ькомь, который говорить, что 
народы запада пошли на востокъ потому, что Наполеонь захо- 
т-Ьлъ этого, и челов']Ькомъ, который говорить, что это соверши- 
лось потому, что должно было совершиться, существуеть то же 
различ1е, которое суш,ествовало между людьми, утверждавшими, 
что земля стоить твердо и планеты движутся вокругъ пея, и 
т'Ьми, которые говорили, что они не знають, на чемь держится 
земля, но знають, что есть законы, управляюпце движпнхемъ и 
ея и другихъ планетъ. Причинъ историческаго событ1я н-^^тъ 
и не можетъ быть, кром-Ь единственной причины всЬхь причинъ. 
Но есть законы, упраБляюп],1е собьтями, отчасти неизв'Ьстные, 
отчасти нащупьшаемые нами. Открыт1е этихь законовь возможно 
только тогда, когда мы вполн'Ь отр-Ьшимся отъ отыскиван1я при- 
ринъ въ вол-Ь одного человека, точно такь же, какъ открыт1е 

б* 



~ 68 — 

законовъ" движенхя планетъ стало возможно только тогда, когда 
люди отр-Ьшились отъ представленхя утвержденности земли. 



Посл-Ь Бородинскаго сражен1я, занятая непрхятелемъ Москвы 
и сожжен1я ея важн-Ьйшимь эпизодомъ войны 1812 года исто- 
рики признаютъ движен1е русской арм1и съ Рязанской на Ка- 
лужскую дорогу и къ Тарутинскому лагерю — такъ называемый 
фланговый маршъ за Красной Пахрой. Историки приписываютъ' 
славу этого ген1альнаго подвига различнымъ лицамъ и спорятъ 
о томъ, кому собственно она принадлежитъ. Даже иностранные, 
'даже французск1е историки признаютъ ген1альность русскихъ 
полководцевъ, говоря объ этомъ фланговомъ марш-Ь. Но почему 
военные писатели, а за ними и всЬ, полагаютъ, что этотъ фланго- 
вый маршъ есть весьма глубокомысленное изобр'Ьтен1е какого- 
нибудь одного лица, спасшее Росс1ю и погубившее Наполеона, — 
весьма трудно понять. Во-первыхъ, трудно понять, въ чемъ со- 
стоитъ глубокомысл1е и ген1альность ^того движешя, ибо для 
того, чтобы догадаться, что самое лучшее положен1е арм1и (когда 
ея не атакуютъ) находится тамъ, гд'Ь больше продовольств1я, 
не нужно большого умственнаго напряжен1я; и каждый, даже 
глупый тринадцати л 'Ьтн1й мальчикъ, безъ труда могъ догадаться, 
что въ 1812 году самое выгодное положен1е арм1и, посл'Ь от- 
ступленхя отъ Москвы, было на Калужской дорог-Ь. Итакъ, нельзя 
понять, во-первыхъ, какими умозаключен1ями доходятъ историки 
до того, чтобы вид'Ьть что-то глубокомысленное въ этомъ ма- 
невр-Ь. Во-вторыхъ, еще трудн'Ье понять, въ чемъ именно исто- 
рики видятъ спасительность этого маневра для русскихъ и па- 
губность его для французовъ; ибо фланговый маршъ этотъ при 
другихъ предшествуюш,ихъ, сопутствовавшихъ и посл'Ьдовавшихъ 
обстоятельствахъ могъ быть пагубнымъ для русскаго и спаси- 
тельнымъ для французскаго войска. Если съ того времени, какъ 
совершилось это движен1е, положен1е русскаго войска стало 
улучшаться, то изъ этого никакъ не сл^дуетъ, чтобы это дви- 
жен1е было тому причиною. 

Этотъ фланговый маршъ не только не могъ бы принести ка- 
к1я-нибудь выгоды, но могъ бы погубить русскую армш, ежели 
бы притомъ не было совпаден1я другихъ условш. Что бы было, 
если бы не сгор'Ьла Москва? Если бы Мюратъ не потерялъ 
изъ виду русскихъ? Если бы Наполеонъ не находился въ без- 
д^Ьйствш? Если бы подъ Красной Пахрой русская арм1я, по 
сов'Ьту Бенигсена и Барклая, дала сраженхе? Что бы было, 
если бы французы атаковали русскихъ, когда они шли за Пах- 



— 69 — 

рой? Что бы было, если бы впосл'Ьдств1и Наполеонъ, подойдя 
къ Тарутину, атаковалъ русскихъ хотя бы съ одной десятой 
долей той энерг1и, съ которой онъ атаковалъ въ Смоленск^Ь? 
Что бы было, есЛ'И бы французы пошли на Петербургъ?.. При 
БсЬхъ этихъ предположен1яхъ спасительность фланговаго марша 
могла перейти въ пагубность. 

Въ-третьихъ, и самое непонятное, состоитъ въ томъ, что 
люди, изучаюш,1е исторш, умьппленно не хотятъ вид-бть того, 
что фланговый маршъ нельзя приписывать никакому одному че- 
лов-Ьку; что никто никогда его не предвид'Ьлъ; что маяевръ этотъ 
точно такъ же, какъ и отступлен1е въ Филяхъ, въ настоящемъ 
йикому никогда не представлялся въ его ц'Ьльяости, а гаагъ за 
шагомъ, событ1е за событ1емъ, мгновенхе за мгновея1емъ выте- 
калъ изъ безчисленнаго количества самыхъ разнообразныхъ 
услов1й, и только тогда представился во всей ц-Ьльности, когда 
онъ совершился и сталъ прошедшимъ. 

На сов-Ьт-Ь въ Филяхъ у русскаго начальства преоблада- 
ющею мыслью было само собой разум'Ьвшееся отступлеше по пря- 
мому направленш назадъ, т. -е. по Нижегородской дорог-Ь. До- 
казательствами тому служитъ то, что большинство голосовъ на 
сов'ЬтЬ было подано въ этомъ смысл-Ь, и, главное, .изв-Ьстный 
разговоръ посл-Ь сов'Ьта главнокомандующаго съ Ланскимъ, за- 
В'Ьдывавшимъ пров1антскою частью. Ланской донесъ главно- 
командующему, что продовольствхе для армш собрано преиму- 
щественно по Ок'Ь, въ Тульской и Калужской губерн1яхъ, и что, 
въ случа-Ь отступленхя на Нижн1й, запасы пров1аята будутъ отд'Ь- 
лены отъ армш большой р'Ькой Окой, черезъ которую перевозъ 
въ первозимье бываетъ невозможенъ. Это былъ первый признакъ 
необходимости уклонен1я отъ прежде представлявшагося самымъ 
естественнымъ прямого направлея1я на Нижшй. Арм1я подержа- 
лась южн'Ье, по Рязанской дорог-Ь, и ближе къ запасамъ. Впо- 
сл-Ьдствьи безд'Ьйствхе французовъ, потерявшихъ даже изъ виду 
русскую арм1ю, заботы о защит-Ь Тульскаго завода и, главное, 
выгоды приближен1я къ своимъ запасамъ заставили арм1ю откло- 
ниться еще южн'Ье, на Тульскую дорогу. Перейдя отчаяннымъ 
|движен1емъ за Пахрой на Тульскую дорогу, военачальники рус- 
ской арм1и думали оставаться у Подольска, и не было мысли о 
Тарутинской позиц1и; но безчисленное количество обстоятельствъ 
и появленхе опять французскихъ войскъ, прежде потерявшихъ 
изъ виду русскихъ, и проекты сражен1я, и, главное, обил1е про- 
в1анта въ Калуг-Ь заставили нашу арм1ю еще бол'Ье отклониться 
къ югу и перейти въ середину путей своего продовольствия, съ 
Тульской на Калужскую дорогу, къ Тарутину. Точно такъ же, 



— 70 ~ 

Ьакъ' нельзя отв-Ьчать на; тотъ вопросъ, когда оставлена была 
Москва, нельзя отв-Ьчать и на то, когда именно и к'Ьмъ р'Ь- 
шено было перейти къ Тарутину. Только тогда, когда войска 
пришли уже къ Тарутину всл'Ьдств1е безчисленныхъ диференцхаль- 
ныхъ силъ, тогда только стали люди ув-Ьрять себя, что они 
этого хот-Ьди и давно предвид'Ьли. 

II. 

Знаменитый фланговый маршъ состоялъ только въ томъ, что 
русское войско, отступая вое прямо назадъ по обратному на- 
правлешю наступлешя, посл'Ь того, какъ наступлеше францу- 
зовъ прекратилось, отклонилось отъ принятаго сначала прямого 
направлен1я и, не видя за собой пресл-Ьдованья, естественно по- 
ддалось зъ ту сторону, куда его влекло обил1е продовольствия. 

Если бы представить себ'Ь не генхальныхъ полководцевъ во 
глав-Ь русской арм1и, но просто одну армш безъ начальниковъ, 
то и эта арм1я не могла бы сд-Ьлать ничего другого, кром'Ь 
обратнаго движенья къ Москв'Ь, описывая дугу съ той стороны, 
кзъ которой было больше продовольств1я и край былъ обильн-Ье. 

Передвижен1е это съ Нижегородской на Рязанскую, Тульскую 
и Калужскую дороги было до такой степени естественно, что 
въ этомъ (Самомъ направлен1и отб'Ьгали мародеры русской армш 
и что въ этомъ «амомъ направлен1и требовалось изъ Петербурга, 
чтобы Кутузовъ перевелъ свою арм1ю. Въ Тарутин-Ь Кутузовъ 
получилъ почти выговоръ отъ государя за то, что онъ отвелъ 
арм1ю на Рязанскую дорогу, и ему указывалось то самое поло- 
жен1е противъ Калуги, въ которомъ онъ уже находился въ то 
время, какъ получилъ письмо государя. 

Откатьгеавшшся по направленш толчка, даняаго ему во время 
всей кампан1и и въ Бородинскомъ сра,жен1и, шаръ русскаго 
войска, при уничтожен1и силы толчка и не получая новыхъ 
толчковъ, принялъ то положен1е, которое было ему естественно. 

Заслуга Кутузова не состояла въ какомъ-нибудь гешальномъ, 
какъ это назьгеаютъ, стратегическомъ маневр'Ь, а въ томъ, что 
онъ одинъ понималъ зяачен1е совершавшагося собьгая. Онъ 
одинъ понималъ уже тогда значен1е бездМствхя французской 
арм1и; онъ одинъ продолжалъ утверждать, что Бородинское сра- 
жешо была поб-Ьда; онъ одинъ — тотъ, который, казалось бы, 
по своему положенш главнокомандующаго, долженъ былъ быть 
!вызываемъ къ насг\у1ленш — онъ одинъ всЬ силы свои упо- 
треблялъ на то, чтобы удержать русскую армш отъ безполез- 
ныхъ сраженш. 



— 71 — 

Подбитый зв-брь подъ Бородинымъ лежалъ тамъ Гд-Ь-то, гдЪ' 
его о^тавилъ отб'Ьжавшш охотникъ; но живъ ли, силенъ ли ояъ 
быль, или онъ только притаился, охотникъ не зналъ этого. 
Вдругъ послышался стонъ этого звгЬря. 

Стонъ этого раненаго зв-Ьря французской арм1и, обличитель 
ея погибели, была присылка Лористона въ лагерь Кутузова съ 
просьбой о мир'Ь. 

Наполеонъ съ своею ув'Ьренностью въ томъ, что йе то хо- 
рошо, что хорошо, а то, что ему пришло въ голову, написалъ: 
Кутузову слова, первыя пршцедш1я ему въ голову и не им-Ь- 
юш,1я никакого смысла: 

«Мопзхеиг 1е ргтсе Кои1;ои2;оу», писалъ онъ: «з'епуо1е ргёз 
йе уоиз ип йе тез аМез йе сатр §ёпёгаих рот уоиз еп1;ге1;е- 
пк йе р1и81еиг8 оЪ]е1;з 1п1;ёге8зап1:8. ^е (1ё81ге ^ие уо1:ге А11;е8зе 
аз'ои^е Ш а се ^и'^1 1и1 й^га, зиНоЫ ^о^8^иЧ^ ехрггтега Тез зеп- 
1гтеп18 й'езИте е1 с1е рагНсиИёге сопзгЛёгаНоп ^ие ^'аг йеригз 
1опд1етр8 роиг за регзоппе. СеИе ЫЬге п'ё1ап1 а аи(ге /*т, ^е 
рпе Вгеи, Мопзгеиг 1е ргтсе Когиоигоь, ди'И юоиз аИ еп 8а 
заШе е1 Лгдпе дагАе. 

Мозсои, 1е 30 Ос1;оЪге, 1812. 81§пё: 
Каро1ёоп» 1). 

— 1е зега1'з таийй раг 1а роз1;ёг11:ё з! Гоп те ге^агйаН; сотте 
1е ргет1ег то1;е11г й'ип ассоттойетеп1; ^ие1соп^ие. Те1 ез1 1'ез- 
ргИ ас1ие1 Ле та паИоп ^), — отв'Ьчалъ Кутузовъ и продолжалъ 
употреблять всЬ свои силы на то, чтобы удерживать войска! 
отъ наступлен1я. 

Въ м'Ьсяцъ грабежа французскаго войска въ Москв-Ь и спо- 
койной стоянки русскаго войска подъ Тарутинымъ совершилось 
изм-Ьненье въ отношея1и силы обоихъ войскъ (духа и численно- 
сти), всл-Ьдствхе котораго преимуш,ество силы оказалось на сто- 
рон-Ь русскихъ. Несмотря на то, что положен1е фраацузскаго 
войска и его численность были неизв'Ьстяы русскимъ, какъ скоро 
изм'Ьнилось отношен1е, необходимость насту пленхя тотчасъ же вы- 
разилась въ безчисленномъ количеств-Ь признаковъ. Признаками 



1) Посылаю къ вамъ одного изъ моихъ генералъ-адъютантовъ для пе- 
реговоровъ съ вамп о многихъ важныхъ предметахъ. Прошу вашу свет- 
лость верить всему, что онъ вамъ скажетъ, особенно когда онъ станетъ' 
выражать вамъ чувства уваженхя и особеннаго почтенхя, питаемый мною 
къ вамъ съ давняго времени. Засимъ молю Бога о сохранеши васъ подъ 
Своимъ священнымъ кровомъ. 

2) Я быль бы проклятъ потомствомъ, если бы меня сочли лервымъ 
вачинщикомъ какой бы то ни было сделки : такова воля нашего народа. 



■— 72 — 

этими были: и присылка Лористона; и изобил1е проваанта вт5 
Тарутин-Ь; и €В'Ьд'Ьн1я, приходивш1я со всЬхъ сторонъ, о без- 
д-ЬйстЕШ и безпорядк'Ь французовъ; и комплектованхе пашихъ 
полковъ рекрутами; и хорошая погода; и продолжительный от- 
дыхъ русскихъ солдатъ; и обыкновенно возникающее въ вой- 
скахъ всл'Ьдств1е отдыха нетерп'Ьнхе исполнять то д'Ьло, для ко- 
тораго всЬ собраны; и любопытство о томъ, что д-Ьлалось во 
французской армш, такъ давно потерянной изъ виду; и см'Ь- 
лость, съ которою теперь шныряли русск1е аванпосты около стояв- 
шихъ въ Тарутин-Ь франдузовъ; и изв-Ьспя о легкихъ поб'Ьдахъ 
надъ французами мужиковъ и партизановъ; и зависть, возбу- 
ждаемая этимъ; и чувство мести, лежавшее на душ^Ь каждаго 
челов-Ька до т'Ьхъ поръ, пока французы были въ Москв-Ь; и 
(главное) неясное, но возникшее въ душ'Ь каждаго челов-Ька со- 
знан1е того, что отношеше силы изм-Ьнилось теперь и преиму- 
щество находится на нашей еторон'Ь. Существенное отношенш 
силъ изм-Ьнилось, и наступленге стало Веобходимымъ. И тотчасъ 
же, такъ же в'Ьрно, какъ начинаютъ бить и играть въ часахъ 
куранты, когда стр'Ьлка совершила полный кругъ, въ высшихъ 
^ферахъ, соотв'Ьтственно существенному изм'Ьнен1ю силъ, отра- 
зилось усиленное движен1е, шип-Ьше и игра курантовъ. 

III. 

Русская арм1я управлялась Кутузовымъ, съ его штабомъ, и 
государемъ изъ Петербурга. Въ Петербург-Ь, еще до получен1я 
изв'Ьст1я объ оставлен1и Москвы, былъ составленъ подробный 
планъ всей войны и присланъ Кутузову для руководства. Не- 
смотря на то, что планъ этотъ быль составленъ въ предполо- 
жен1и того, что Москва еще въ нашихъ рукахъ, планъ этотъ 
былъ одобренъ штабомъ и принятъ къ исполнен1ю. Кутузовъ 
писалъ только, что дальн1я див.ерс1и всегда трудно исполнимы. 
И для разр-Ьшенхя встр'Ьчавшихся трудностей присылались новыя 
на«тавлен1я и лица, долженствовавшхя сл'Ьдить за его дМ- 
СТВ1ЯМИ и доносить о нихъ. 

Кром'Ь того, теперь въ русской армш преобразовался весь' 
штабъ. Зам'Ьщались м-Ьста убитаго Баграт1она и обиженнаго, 
удалиБшагося Барклая. Весьма серьезно обдумывали, что бу- 
'детъ лучше: А. пом-Ьстить на м'Ьсто Б., а Б. на м-Ьсто Д., 
или, напротивъ, Д. на м-Ьсто А. и т. д.; какъ будто что-нибудь, 
кром'Ь удовольств1я А. и Б., могло зависЬть отъ этого. 

Въ штаб-Ь арм1и, по случаю враждебности Кутузова съ сво- 
имъ начальникомъ штаба, Бенирседомъ, и присутств1я дов-брен- 



— 73 — 

ныхъ лицъ государя и этихъ перем-ЬщеНхй, шла бол-Ье, ч'ЬмТ); 
обыкновенно, сложная игра партхй: А. подкапывался подъ Б., 
Д. — подъ С. и т. д., во БсЬхъ возможныхъ перем'Ьщен1яхъ и 
сочетан1яхъ. При всЬхъ этихъ подкапьгоаньяхъ предметомъ 
интригъ большею частью было то военное д-Ьло, которымъ ду- 
мали руководить всЬ эти люди; но это военное д'Ьло шло не- 
зависимо отъ нихъ, именно такъ, какъ оно должно было идтиу 
т. -е. никогда не совпадая съ т-Ьмъ, что придумывали люди, а 
вытекая изъ сущности отношен1я массъ. ВсЬ эти придумыванья, 
скреш,иваясь, перепутьшаясь, представляли въ высшихъ сфе- 
рахъ только в'Ьрное отражен1е того, что должно было со- 
вершиться. 

«Князь Михаилъ Илар10Н0Бичъ!» писалъ государь оть 2-го 
октября въ письм-Ь, полученномъ посл'Ь Тарутинскаго сражен1я. 
«Съ 2-го сентября Москва въ .рукахъ непрхятельскихъ. По- 
сл'Ьдн1е ваши рапорты отъ 20-го; и въ теченхе всего сего вре- 
мени не только что ничего не предпринято для д'Ьйств1я про- 
тиву непр1ятеля и освобожденья первопрестольной столицы, но 
даже, по посл-Ьднимъ рапортамъ вашимъ, вы еще отступили на- 
задъ. Серпуховъ уже занять отрядомъ непрьятельскимъ, и Тула, 
съ знаменитымъ и столь для арм1и необходимымъ своимъ за- 
водомъ, въ опасности. По рапортамъ отъ генерала Вияценге- 
роде вижу я, что непр1ятельскш 10.000-й корпусъ подвигается 
къ Петербургской дорог-Ь. Другой, въ н^Ьсколькиxъ тысячахъ, 
также подается къ Дмитрову. Трет1й подвинулся впередъ по 
Владим1рской дорог'Ь. Четвертый, довольно значительный, сто- 
ить между Рузою и Можайскомъ. Наполеонъ же самъ по 25-е 
число находился въ Москв'Ь. По всЬмъ симъ св'Ьд'Ьн1ямъ, когда 
непр1ятель сильными отрядами раздробилъ свои силы, когда На- 
полеонъ еще въ Москв'Ь самъ, съ своей гвард1ей, возможно ли, 
чтобы силы непр1ятельск1я, находяпцяся передъ вами, были зна- 
чительны и не позволяли вамъ д-Ьйствовать наступательно? Съ 
в-Ьроятностью, напротивъ того, можно полагать, что онъ васъ 
пресл-Ьдуеть отрядами или, по крайней м'Ьр'Ь, корпусомъ, гораздо 
слаб-Ье арм1и, вамъ вв'Ьренной. Казалось, что, пользуясь сими 
обстоятельствами, могли бы вы съ выгодою атаковать непр1ятеля, 
слаб-Ье васъ, и истребить онаго или по меньшей м'Ьр'Ь, заставя 
его отступить, сохранить въ нашихъ рукахъ знатную часть 
губерн1й, ньш'Ь непрхятелемъ занимаемыхъ, и т-Ьмъ самымъ от- 
вратить опасность отъ Тулы и прочихъ внутреняихъ нашихъ 
городовъ. На вашей отв-Ьтственности останется, если непр1ятель 
въ состоян1и будетъ отрядить значительный корпусъ на Петер- 
бургъ для угрожашя сей столиц'Ь, въ которой не могло остаться 



— 74 — 

много войска;, ибо съ вв'Ьренною вамъ армгей, д-Ьйствуя съ р-Ь- 
шительностью и д-Ьятельностью, вы им'Ьете вс1Ь средства отвра- 
тить с1е новое несчастье. Вспомните, что вы еще обязаны от- 
в-Ьтомъ оскорбленному отечеству въ потер1Ь Москвы. Вы им'Ьли 
опыты моей готовности васъ награждать. С1я готовность но 
ослабнетъ во мн'Ь, но я и Росс1я въ прав'Ь ожидать съ вашей 
стороны всего усерд1я, твердости и усп'Ьховъ, которые умъ 
вашъ, воинск1е таланты ваши и храбрость войскъ, вами предво- 
дительствуемыхъ, намъ предв-Ьп^аготъ». 

Но въ то время, какъ письмо это, доказываюш,ее то, что 
суш,ественное отношен1е силъ уже отражалось и въ Петербург'Ь, 
было въ дорог'Ь, Кутузовъ не могъ уже удержать командуемую 
имъ арм1ю отъ наступлешя, и сражен1е уже было дано. 

2-го октября казакъ Шаповаловъ, находясь въ разъ'Ьзд'Ь, 
убилъ изъ ружья одного и подстр'Ьлилъ другого зайца. Гоняясь 
за подстр-Ьленнымъ зайцемъ, Шаповаловъ забрелъ далеко въ 
л^Ьсъ и наткнулся на л-Ьвый флаягъ арм1и Мюрата, стоящш 
безъ всякихъ предосторожностей. Казакъ см-Ьясь разсказалъ то- 
варищамъ, какъ онъ чуть не попался французамъ. Хорунж1й, 
услыхавъ этотъ разсказъ, сообщилъ его командиру. 

Казака призвали, разспрооили; казачьи командиры хот^Ьли 
воспользоваться этимъ случаемъ, чтобы отбить лошадей, но 
одинъ изъ начальниковъ, знакомый съ высшими чинами арм1и, 
сообш,илъ этотъ фактъ штабному генералу. Въ посл-Ьдяее время 
въ штаб'Ь арм1и положенге было въ высшей степени натянутое. 
Ермоловъ за н-Ьсколько дней передъ этимъ, придя къ Бениг- 
Сену, умолялъ его употребить свое вл1ян1е на главяокоманду- 
ющаго для того, чтобы сд'Ьлано было насту плен1е. 

— Ежели бы я не зналъ васъ, я подумалъ бы, что вы не 
хотите того, о чемъ вы просите. Стоитъ мн'Ь посов'Ьтовать 
одно, чтобы св'Ьтл'Ьйшхй нав-Ьриое сд-Ьлалъ противоположное, — 
отв-Ьчалъ Бенигсенъ. 

Изв'Ьст1е казаковъ, подтвержденное посланными разъ'Ьздами, 
доказало окончательную зр-Ьлость событ1я. Натянутая струна, 
соскочила, и зашип'Ьли часы, и заиграли куранты. Несмотря на 
всю свою мнимую власть, на свой умъ, опытность, знан1е лю- 
дей, Кутузовъ, принявъ во внимание записку Беяигсена, посылав- 
шаго лично донесен1е государю, выражаемое всЬми генералами 
одно и то же ж€лан1е, предполагаемое имъ желанхе государя и 
св'Ьд'Ьн1е казаковъ, уже не могъ удержать неизб-Ьжиаго дви- 
жен1я и отдалъ приказание на то, что онъ считалъ безполезнымъ' 
и вреднымъ, — благословилъ совершившшся <|)актъ. 



— 75 



1У. 



Записка Бенигсена и св'Ьд'Ьше казаковъ о незакрытомъ л-Ь- 
вомъ фланг'Ь французовъ были только посл-Ьдше признаки не- 
обходимости отдать приказанхе о наступленш, и наступлеше 
было назначено на 5-е октября. 

4-го числа утромъ Кутузовъ подписалъ диспозиц1ю. Толь 
прочелъ ее Ермолову, предлагая ему занятьС;Я дальн-Ьйшими 
распоряжен1ями. 

— Хорошо, хорошо, мн'Ь теперь некогда, — сказалъ Ермо- 
ловъ и вышелъ изъ избы. 

Диспозицхя, составленная Толемъ, была очень хорошая. Такт; 
же, какъ и въ аустерлицкой диспозиц1и, было написано, хотя 
и не по-н-Ьмецки: 

1)1е ет81е СоЬппе таг8сЬ1г1;^) туда-то и туда-то, (Не ъжеИе 
Со1оппе тагзсЫг!; туда-то и туда-то и т. д. И бсЬ эти колонны 
на бумаг-Ь приходили въ назначенное время въ свое м'Ьсто и 
уничтожали непрхятеля. Все было, какъ и во всЬхъ диспозицхяхъ, 
прекрасно придумано, и, какъ и по всЬмъ диспозицхямъ, ни 
одна колонна яе пришла въ свое время и на свое м-Ьсто. 

Когда диспозицхя была готова въ должномъ количеств'Ь 
экземпляровъ, былъ призванъ офицеръ и посланъ къ Ермолову, 
чтобы передать ему бумаги для исполнен1я. Молодой кавалер- 
гардскШ офицеръ, ординарецъ Кутузова, довольный важностью 
'даннаго ему порученья, отправился на квартиру Ермолова. 

— У-Ьхали, — отв'Ьчалъ денщикъ Ермолова. 
Кавалергардскш офицеръ пошелъ къ генералу, у котораго 

часто бывалъ Ермоловъ. 

— Н'Ьтъ, и генерала н-Ьтъ. 

Кавалергардскш офицеръ, сЬвъ верхомъ, по-Ьхадъ къ 
'другому. 

— Н'Ьтъ, уЬхали. 

«Какъ бы мн']Ь не отв-Ьчать за промедленхе! Вотъ досада!» 
'думалъ офицеръ. Онъ объ-Ьздилъ весь лагерь. Кто говорилъ, 
что вид-бли, какъ Ермоловъ про'Ьхалъ съ другими генералами 
куда-то; кто говорилъ, что онъ, в'Ьрно, опять дома. Офицеръ, 
не об-Ьдая, искалъ до 6-ти часовъ вечера. Яищ'Ь Ермолова не 
было, и никто не зналъ, гд-Ь онъ былъ. Офицеръ наскоро пе- 
рекусилъ у товарища и по-Ьхалъ опять въ авангардъ къ Ми- 
лорадовичу. Мил'орадовича не было тоже дома, но тутъ ему 



1) Первал Еолонна марпшруетъ. 



— 76 — 

сказали, что Милорадовичъ на балу у; генерала Кикина, что, 
должно-быть, и Ермоловъ тамъ. 

— Да гд-Ь же это? 

— А вонъ, въ Ечкин-Ь, — ^еказалъ казачш офицеръ, указы- 
вая на далек1й пом'Ьщичхй домъ. 

— Да какъ же тамъ, за ц-Ьшью! 

— Выслали два полка нашихъ въ ц^Ьпь; тамъ нынче такой 
кутежъ идетъ, б-Ьда! Дв-Ь музыки, три хора п'Ьсенниковъ. 

Офицеръ по'Ьхалъ за ц-йпь къ Ечкину. Издалека еще, подъ- 
езжая къ дому, онъ услыхалъ дружные, веселые звуки плясо- 
вой солдатской п-Ьсни. 

— «Во-олузяхъ... ЕО-олузяхъ!...» съ присвистомъ и съ юрба- 
номъ слышалось ему, изредка заглушаемое крикомъ голосовъ. 
Офицеру и весело стало на душ-Ь отъ этихъ звуковъ, но вм'Ьст'Ь 
съ т-Ьмъ и страшно за то, что онъ виноватъ, такъ долго 1не 
передавъ важнаго, порученнаго ему, приказан1я. Былъ уже 9-й 
часъ. Онъ сл-Ьзъ съ лошади и вошелъ на крыльцо большого, 
сохранившагося въ ц-йлости, пом-Ьщичьяго дома, находившагося 
между русскихъ и французовъ. Въ буфет-Ь и въ передней суе- 
тились лакеи съ винами и яствами. Подъ окнами стояли п-Ь- 
сенники. Офицера ввели въ дверь, и онъ увидалъ вдругъ всЬхъ 
вм-ЬсгЬ важн'Ьйшихъ генераловъ арм1и, въ томъ числ'^ и боль- 
шую, зам-Ьтную фигуру Ермолова. ВсЬ генералы были въ раз- 
стегнутыхъ сюртукахъ, съ красными, оживленными лицами, и 
громко см-Ьялись, стоя нолукругомъ. Въ середин'Ь залы краси- 
вый, невысок1й генералъ съ краснымъ лицомъ бойко и ловко 
выд'Ьлывалъ трепака. 

— Ха, ха, ха! Ай-да Николай Ивановичъ! Ха, ха, ха!.. 
Офицеръ чувствовалъ, что, входя въ эту минуту съ важнымъ 

приказан1емъ, онъ д-Ь лается вдвойн'Ь виноватъ, и онъ хогЬлъ 
подождать; но одинъ изъ генераловъ увидалъ его и, узнавъ, 
зач'Ьмъ онъ, сказалъ Ермолову. Ермоловъ съ нахмуреннымъ ли- 
цомъ вышелъ къ офицеру и, выслушавъ, взялъ отъ него бу- 
магу, ничего не сказавъ ему. 

— Ты думаешь, это онъ нечаянно уЬхалъ? — сказалъ въ 
этотъ вечеръ штабный товарищъ кавалергардскому офицеру 
про Ермолова. — Это штуки, это все нарочно. Коновяицына под- 
катить. Посмотри, завтра каша какая будетъ! 

V. 
На другой день рано утромъ дряхлый Кутузовъ в€л^&лъ 
разбудить себя, помолился Богу, од'Ьлся и съ непр1ятнымъ со- 
знанхемъ того, что онъ долженъ руководить, сражен1емъ, кото- 



— 77 — 

рое онъ не одабрялъ, сЬлъ въ коляску и вы'Ьхалъ изъ Лета- 
шовки, 5 верстъ позади Тарутина, къ тому м-Ьсту, гд-Ь должны 
были быть собраны наступающ1я колонны. Кутузовъ -Ьхалъ, за- 
сыпая и просыпаясь, и прислушиваясь, н'Ьтъ ли справа выстр'Ь- 
ловъ, не начиналось ли д-Ьло. Но все еще было тихо. Только 
начинался разсв-Ьтъ сырого и пасмурнаго осенняго дня. Подъ- 
"Ёзжая къ Тарутину, Кутузовъ зам'Ьтилъ кавалеристовъ, вед- 
шихъ на водопой лошадей черезъ дорогу, по которой 'Ьхала ко- 
ляска. Кутузовъ присмотр'Ьлся къ нимъ, остановилъ коляску и 
спроси лъ, какого полка. Кавалеристы были изъ той колонны, 
которая должна была быть уже давно далеко впереди, въ засад'Ь. 
«Ошибка, можетъ-быть», подумалъ старый главнокомандуюш,ш. 
Но, про'Ьхавъ еш,е дальше, Кутузовъ увидалъ п-Ьхотные полки, 
ружья въ козлахъ, солдатъ за кашей и съ дровами, въ под- 
штанникахъ. Позвали офицера. Офицеръ доложилъ, что ника- 
кого приказан1я о выступлеши не было. 

— Какъ не бы..., — началъ Кутузовъ, но тотчасъ же замол- 
чалъ и приказалъ позвать къ себ'Ь старшаго офицера. Выл'Ьзши 
изъ коляски, опустивъ голову и тяжело дыша, молча ожидая, 
онъ ходилъ взадъ и впередъ. Когда явился потребованный офи- 
церъ генеральнаго штаба Эйхенъ, Кутузовъ побагров-Ьдъ не от- 
того, что этотъ офицеръ былъ виною ошибки, но оттого, что 
онъ былъ достойный предметъ для выражешя гн'Ьва. И, трясясь, 
задыхаясь, старый челов'Ькъ, придя въ то состоян1е б'Ьшенства, 
въ которое онъ въ состоян1и былъ приходить, когда валялсл 
по земл'Ь отъ гн'Ьва, онъ напустился на Эйхена, угрожая руками, 
крича и ругаясь плош,адными словами. Другой подвернувшхйся, 
капитанъ Брозинъ, ни въ чемъ не виноватый, потерпи лъ ту же 
участь. 

— Это что за каналья еш,е? Разстр-^лять! Мерзавцы! — 
хрипло кричалъ онъ, махая руками и шатаясь'. 

Онъ испытывалъ физическое страдан1е. Онъ, главнокоман- 
'дующш, св'Ьтл'Ьйшхй, котораго всЬ ув-Ьряютъ, что никто ни- 
когда не им'Ьлъ въ Росс1и такой власти, какъ онъ, онъ поста- 
вленъ въ это положен1е — поднятъ на см'Ьхъ передъ всей арм1ей. 
«Напрасно такъ хлопоталъ молиться о нын'Ьшдемъ дн'Ь, напрасно 
не спалъ ночь и все обдумьшалъ!» думалъ онъ о самомъ себ-Ь. 
кКогда былъ мальчишкой-офицеромъ, никто бы не см-Ьлъ такъ 
насм'Ьяться надо мной... А теперь!» Онъ испытывалъ физическое 
страданхе, какъ отъ гЬлеснаго наказашя, и не могъ не выражать 
его гн'Ьвными и страдальческими криками; но скоро силы его 
ослаб-бли, и онъ, оглядываясь, чувствуя, что онъ много нагово- 
рилъ нехорошаго, сЬлъ въ коляску и молча уЬхалъ назадъ. 



— 78 — 

Изливш1йся гн'Ьвъ уже не возвращался бол-Ье, и Кутузовъ', 
слабо мигая глазами, выслушивалъ оправдан1я, и слова защиты 
(Ермоловъ самъ не являлсл къ нему до другого дня), и на- 
стоян1я Бенигсена, Кояовницьгаа и Тол1я о томъ, чтобы то же 
неудавшееся движен1е сд'Ьлать на даугой дедь. И Кутузовъ 
долженъ былъ опять согласиться. 

У1. 

На другой день войска съ вечера собрались въ назначенныхъ 
М'Ьстахъ и ночью (выступили. Была осенняя ночь съ черно- 
лиловатыми тучами, но безъ дождя. Земля была влажна, но 
грязи не было, и войска шли безъ шума, только слабо слышно 
было изр-Ьдка бренчан1е артиллерш. Запретили разговаривать 
громко, курить трубки, высЬкать огонь; лошадей удерживали отъ 
ржан1я. Таинственность предпр1ят1я увеличивала его привлека- 
тельность. Люди шли весело. Н-Ькоторын колонны остановились, 
поставили ружья въ козлы и улеглись на холодной земл'Ь, по- 
лагая, что он-Ь пришли туда, куда надо было; н'Ькоторыя (боль- 
шинство) колонны шли ц'Ьлую ночь и, очевидно, зашли не туда, 
куда имъ надо было. 

Графъ Орловъ-Денисовъ съ казаками (самый незначительный 
отрядъ изъ всЬхъ другихъ) одинъ попалъ на свое м-Ьсто и въ' 
свое время. Отрядъ этотъ остановился у крайней опушки л'Ьса, 
на тропинк-Ь изъ деревни Стромиловой въ Дмитровское. 

Передъ зарею задремавшаго графа Орлова разбудили. При- 
вели переб'Ьжчика изъ французскаго лагеря. Это былъ польскш 
унтеръ-офицеръ корпуса Понятовскаго. Унтеръ-офицеръ этотъ 
по-польски объяснилъ, что онъ переб-Ьжалъ потому, что его 
обидели по служб-Ь, что ему давно бы пора быть офицеромъ, 
что онъ храбр'Ье всЬхъ, и потому бросилъ ихъ и хочетъ пхъ 
наказать. Онъ говори лъ, что Мюратъ ночуетъ въ верст'Ь отъ 
нихъ и что, ежели ему дадутъ сто челов-Ькъ конвою, онъ живьемъ 
возьметъ его. Графъ Орловъ-Денисовъ посов'Ьтовался съ своими 
товарищами. Предложен1е было сл:ишкомъ лестно, чтобы отка- 
заться. ВсЬ вызывались -Ьхать, всЬ сов-Ьтовали попытаться. 
Посл'Ь многихъ споровъ и соображенш генералъ-майоръ Гре- 
ковъ съ двумя казачьими полками р-Ьшился -Ьхать съ унтеръ- 
офицеромъ. 

— Ну, помни же, — 'сказалъ графъ Орловъ-Денисовъ унтеръ- 
о'фицеру, отпуская его:— въ случа"! ты совралъ, я тебя велю 
пов^Ьсить, какъ собаку; а правда — сто червонцевъ. 

Унтеръ-офицеръ съ р'Ьшительнымъ видомъ не отв^Ьчалъ на 
от слова, сЬдъ верхомъ и по-Ьхадъ съ быстро собравшимся 



— 79 — 

Грековымъ. Они скрылись въ л^^су. Граьфъ Орловъ, пожимаясь! 
отъ св'Ьжести начинавшаго брезжить утра, взволнованный тЬтаъ, 
что имъ зат'Ьяно на свою отв'Ьтственность, проводивъ Грекова, 
вышелъ изъ л'Ьса и сталъ оглядывать непр1ятельскш лагерь, 
видн'Ьвшшся теперь обманчиво въ св'Ьт'Ь начияавшагося утра и 
догоравшихъ костровъ. Справа отъ графа Орлова-Денисова, по 
открытому склону, должны были показаться наши колонны. 
Графъ Орловъ гляд'Ьлъ туда; но, несмотря на то, что издалека 
он-Ь были бы зам'Ьтны, колоннъ этихъ не было видно. Во фран- 
цузскомъ лагер-Ь, какъ показалось графу Орлову-Денисову, и 
особенно по словамъ его очень зоркаго адъютанта, начинали 
шевелиться. 

— Ахъ, право, поздно,— сказалъ графъ Орловъ, погляд-Ьзь; 
на лагерь. 

Ему вдругъ, какъ это часто бываетъ посл-Ь того, какъ че- 
лов'Ька, которому мы пов'Ьримъ, н'Ьтъ больше передъ глазами, 
ему вдругъ совершенно ясно и очевидно стало, что унтеръ- 
офицеръ этотъ обманш;икъ, что онъ навралъ и только испортитъ 
все д-Ьло атаки отсутств1емъ этихъ двухъ полковъ, которые онъ 
заведетъ Богъ знаетъ куда. Можно ли изъ такой массы войскъ 
выхватить главнокомандуюш,аго! 

— Право, онъ вретъ, этотъ шельма, — сказалъ графъ. 

— Можно воротить, — сказалъ одинъ изъ свиты, который 
почувствовалъ такъ же, какъ и графъ Орловъ-Денисовъ, недо- 
В'Ьр1е предпр1ят1ю, когда посмотр'Ьлъ на лагерь. 

— А? Право... какъ вы думаете? Или оставить? Или н'Ьтъ? 

— Прикажете воротить? 

— Воротить, воротить! — вдругъ р-Ьшительно сказалъ графт. 
Орловъ, глядя на часы. — Поздно будетъ, совсЬмъ св'Ьтло. 

И адъютантъ поскакалъ Л'Ьсомъ за Грековымъ. Когда Гре- 
ковъ вернулся, графъ Орловъ-Денисовъ, взволнованный и этой 
отмененной попыткой, и тщетнымъ ожидан1емъ п'Ьхотныхъ ко- 
лоннъ, который все не показывались, и близостью непр1ятеля 
(всЬ люди его отряда испытывали то же), р-Ьшилъ наступать.; 

Шопотомъ прокомандовалъ онъ: «садись!» Распред-^лились, 
перекрестились... «Съ Богомъ!» 

«Урааааа!» зашум'Ьло по л'Ьсу, и одна сотня за другой, 
какъ изъ м'Ьшка высыпаясь, полеНли весело казаки, съ своими 
дротиками на перев'Ьсъ, черезъ ручей къ лагерю. 

Одинъ отчаянный, испуганный крикъ перваго увидавшаго 
казаковъ француза— и все, что было въ лагере, неодетое, спро- 
сонокъ, бросило пушки, ружья, лошадей и поб-Ьжало куда 
цопало. 



-- 80 — 

Ежели бы казаки пресл-Ьдовали французовъ', йе обращая 
вниман1я на то, что было позади и вокругъ нихъ, они взяли 
бы и Мюрата, и все, что тутъ было. Начальники и хот-Ьли 
этого. Но нельзя было сдвинуть съ м-Ьста казаковъ, когда они 
добрались до добычи и пл'Ьнныхъ. Команды никто не слушалъ. 
Взято было тутъ же 1500 челов^Ькъ пл'Ьнныхъ, 38 орудш, зна- 
мена и, что важн-Ье всего для казаковъ, лошади, сЬдла, од-Ьяла 
и различные предметы. Со всЬмъ этимъ надо было обойтись: 
прибрать къ рукамъ пл'Ьнныхъ, пушки, под'Ьлить добычу, по- 
кричать, даже подраться между собой; всЬмъ этимъ занялись 
казаки. 

Французы, йе пресл'Ьдуемые бол-Ье, стали опоминаться, со- 
брались командами и принялись стр'Ьлять. Орловъ-Денисовъ ожи- 
далъ все колонны и не насту палъ дальше. 

Между т-Ьмъ по диспозиц1и: (11е ег81;е Со1оппе тагзсЬ]'!!; и 
т. д., п-Ьхотнын войска опоздавшихъ колоннъ, которыми ко- 
мандовалъ Бенигсенъ и управлялъ Толь, выступили какъ сл-Ь- 
дуетъ и, какъ всегда бываетъ, пришли куда-то, но не туда, 
куда имъ было назначено. Какъ и всегда бываетъ, люди, вы- 
шедш1е весело, стали останавливаться; послышалось неудоволь- 
ств1е, сознан1е путаницы, двинулись куда-то назадъ. Проскакав- 
ш1е адъютанты и генералы кричали, сердились, ссорились, го- 
ворили, что совсЬмъ не туда и опоздали, кого-то бранили и т. д., 
и наконецъ всЬ махнули рукой и пошли только съ гЬмъ, чтобы 
идти куда-нибудь. «Куда-нибудь да придемъ!» И, д-Ьйстви- 
тельно, пришли, но не туда, а я-Ькоторые и туда, но опоздали 
такъ, что пришли безъ всякой пользы, только для того, чтобы 
въ нихъ стр'Ьляли. Толь, который въ этомъ сражен1и игралъ 
роль Вейротера въ Аустерлицкомъ, старательно скакалъ изъ 
м-Ьста въ м'Ьсто и везд'Ь находилъ все навыворотъ, Такъ онъ 
наскакалъ на корпусъ Баговута въ л-Ьсу, когда уже было со- 
всЬмъ св-Ьтло, а корпусъ этотъ давно уже долженъ былъ быть 
тамъ, съ Орловымъ - Денисовымъ. Взволнованный и огорченный 
неудачей и полагая, что кто-нибудь долженъ быть вияоватъ въ 
этомъ. Толь подскакалъ къ корпусному командиру и строго 
сталъ упрекать его, говоря, что за это разстр'Ьлять сл-Ьдуотъ. 
Баговутъ, старый, боевой, спокойный генералъ, тоже измученный 
всЬми остановками, путацицей, противор'Ьч1ями, къ удивлешю* 
всЬхъ, совершенно противно своему характеру, пришелъ въ б-Ь- 
шенство и наговорилъ непр1ятныхъ вещей Толю. 

— Я уроковъ принимать ни отъ кого не хочу, а умирать 
съ своими солдатами ум'Ью не хуже другого, — сказалъ онъ и 
Съ одной дивиз1ей пошелъ впередъ. 



— 81 — 

Выйдя на поле подъ французсше выстр'Ьлы, взволнойа^ввый 
и храбрый Баговутъ, не соображая того, полезно или безпо- 
лезно его вступленхе въ д-Ьло теперь и съ одной дивизгей, 
пошелъ прямо и повелъ свои войска подъ выстр-йлы. Опасность, 
ядра, пули были то самое, что ему было нужно въ его гн-Ьв- 
номъ настроен1и. Одна изъ первыхъ пуль убила его, сл-Ьдующхя 
пули убили многихъ солдатъ. И дивизхя его постояла н-Ьсколько 
времени безъ пользы подъ огнемъ. 

УП. 

Между т-Ьмъ съ фроцта другая колонна должна была на- 
пасть на французовъ, но при этой колоян'Ь былъ Кутузовъ.; 
Онъ зналъ хорошо, что ничего, кром-Ь путаницы, не выйдегь 
изъ этого, противъ его воли начатаго, сражен1я, и, насколько 
то было въ его , власти, удерживалъ войска. Онъ не двигался. 

Кутузовъ молча 'Ьхалъ на своей сЬренькой лошадк-Ь, л-Ьниво 
отв-Ьчая на предложен1е атаковать. 

— У васъ все на язык-Ь атаковать, а не видите, что мы 
не ум-Ьемъ д'Ьлать сложныхъ маневровъ, — сказалъ онъ Мило- 
радовичу, просившемуся впередъ. 

— Не ум-Ьли утромъ взять живьемъ Мюрата и придти во- 
время на м^^сто: теперь нечего д-Ьлать! — отв-Ьчалъ онъ другому. 

Когда Кутузову доложили, что въ тылу французовъ, гд-Ь, по 
донесен1ямъ казаковъ, прежде никого пе было, теперь было 
два батальона поляковъ, онъ покосился назадъ на Ермолова 
(онъ съ нимъ не говорилъ еще со вчерашяяго дня). 

— Вотъ, просятъ насту плен1я, предлагаютъ разные проекты, 
а чуть приступишь къ д'Ьлу — ничего не готово, и предупре- 
жденный непр1ятель беретъ свои м'Ьры. 

Ермоловъ прищурилъ глаза и слегка улыбнулся, услыхавъ 
эти слова. Онъ понялъ, что для него гроза прошла и что Ку- 
тузовъ ограничится этимъ намекомъ. 

— Это онъ на мой счетъ забавляется, — тихо сказалъ Ермо- 
ловъ, толкнувъ кол'Ьнкой Раевскаго, стоявшаго подл-Ь него. 

Вскор'Ь посл-Ь этого Ермоловъ выдвинулся впередъ къ Ку- 
тузову и почтительно доложилъ: 

— Время не упущено, ваша св'Ьтлость, неприятель йе 
ушелъ, — если прикажете наступать. А то гвардхя и дыма не 
увидитъ. 

Кутузовъ ничего не сказалъ, но, когда ему донесли, что 
войска Мюрата отступаютъ, онъ приказалъ насту плен1е, но че- 
резъ каждые сто шаговъ останавливался на три четверти часа. 

Война я няръ. Т 1У. в 



— 82 — 

Все сражен1е состояло только въ томъ\ что сд'Ьлали казаки 
Орлова- Денисова; остальныя войска лишь напрасно потеряли 
н'Ьсколько сотъ людей. 

Всл'Ьдств1е этого сражешя Кутузовъ получилъ алмазный 
знакъ, Бенигсенъ — тоже алмазы и сто тысячъ рублей, друг1е 
по чинамъ соотв'Ьтственно получили тоже много пр1ятнаго, и 
посл-Ь этого сражен1я сд'Ьланы еще новыя перем-Ьщенья въ 
штаб-Ь. 

«Вотъ какъ у насъ всегда д-Ьлается, все навыворотъ!» го- 
ворили посл'Ь Тарутинскаго сражен1я русск1е офицеры и гене- 
ралы, точно такъ же, какъ и говорятъ теперь, давая чувство- 
вать, что кто-то тамъ глупый д'Ьлаетъ такъ навыворотъ, а 
мы бы не такъ сделали. Но люди, говорящ1е такъ, или не 
знаютъ д'Ьла, про которое говорятъ, или умышленно обманы- 
ваютъ себя. Всякое сражен1е — Тарутинское, Бородинское, 
Аустерлицкое, всякое — совершается не такъ, какъ предпола- 
гали его распорядители. Это есть существенное услов1е. 

Безчисленное количество свободныхъ силъ (ибо нигд']^ чело- 
в'Ькъ не бываетъ свободн-Ье, какъ во время сраженхя, гд'Ь д-Ьло 
идетъ о жизни и смерти) вл1яетъ на направлеше сражеюя, и 
это направлен1е никогда ;не можетъ быть изв'Ьстно впередъ и 
никогда не совпадаетъ съ направлея1емъ какой - нибудь одной 

1СИЛЫ. 

Ежели мног1я одновременно и разнообразно направленпыя 
силы д'Ьйствуютъ на какое-нибудь т-Ьло, то направлен1е движе- 
й1я этого т-Ьла не можетъ совпадать ни съ одной изъ силъ, 
а будетъ всегда среднее, кратчайшее направлен1е, — то, что въ 
механик-Ь выражается дхагональю параллелограмма силъ. 

Ежели въ описан1яхъ историковъ, въ особенности француз- 
^кихъ, мы находимъ, что у нихъ войны и сражея1я исполняются; 
по впередъ опред'Ьленному плану, то единственный выводъ, ко- 
торый мы можемъ сд'Ьлать жзъ этого, состоитъ въ томъ, что 
описанья эти нев'Ьрны. 

Тарутинское сраженье, очевидно, не достигло той ц-бли, ко- 
торую им'Ьлъ въ виду Толь : по порядку ввести по диспозицш 
въ д'Ьло войска; и той, которую могъ им-Ёть графъ Орловъ: 
взять въ пл'Ьнъ Мюрата; или ц'Ьли истреблен1я мгновенно всего 
корпуса, которую могли им']Ьть Бенигсенъ и друг1я лица; или 
ц-Ьли офицера, желавшаго попасть въ д'Ьло и отличиться; или 
казака, который хот'Ьлъ пр1обр'Ьсти больше добычи, ч'Ьмъ онъ 
пр1обр^лъ, и т. д. Но если ц-Ьлью было то, что д'Ьйствительно 
совершилось, и то, что для всЬхъ русскихъ людей тогда было 
общимъ желаньемъ (изгнаше французовъ изъ Росс1и и истребле- 



— 83 — 

Ые ихъ арм1п), то будетъ совершенно ясно, что ТарутЕшское 
сражен1е, именно всл-ЬдстЕхе его несообразностей, было то са- 
мое, что было нужно въ тотъ пер1одъ кампаши. Трудно и не- 
возможно придумать какой-нибудь исходъ этого сражен1я бо- 
л'Ье ц'Ьлесообразный, ч-Ьмъ тотъ, который оно им-Ьдо. При са- 
момъ маломъ напряжен1и, при величайшей путаниц'Ь и при са- 
мой ничтожной потер-Ь были пр1обр'Ьтены самые большхе ре- 
зультаты во всю кампан1ю, былъ сд-Ьланъ переходъ отъ 
отступлен1я къ наступлешю, была обличена слабость францу- 
зовъ и былъ данъ тотъ толчокъ, котораго только и ожидало 
Наполеоновское войско для начат1я б'Ьгства. 

УШ. 

Наполеонъ вступаетъ въ Москву посл-Ь блестящей поб-Ьды 
из 1а Мозко'^а; сомн'Ьн1я въ поб'Ьд'Ь не можетъ быть, такъ 
какъ поле сражеюя остается за французами. Русск1е отступа- 
ютъ и отдаютъ столицу. Москва, наполненная пров1антомъ, ору- 
Ж1емъ, снарядами и несм-Ьтными богатствами, въ рукахъ На- 
полеона. Русское войско, вдвое слаб-Ьйшее французскаго, въ 
продолжение м'Ьсяца не д'Ьлаетъ ни одной попытки нападенхя. 
Положенге Наполеона самое блестящее. Для того, чтобы двой- 
ными силами навалиться на остатки русской арм1и и истребить 
ее; для того, чтобы выговорить выгодный миръ или, въ случа'Ь 
отказа, сд'Ьлать угрожающее движен1е на Петербургъ; для 
того, чтобы, даже въ случа'Ь неудачи, вернуться въ Смоленскъ 
или въ Вильну, или остаться въ Москв'Ь; для того, однимъ; 
словомъ, чтобы удержать то блестящее положен1е, въ которомъ 
находилось въ то время французское войско, казалось бы не 
нужно особенной ген1альности. Для этого нужно было сд-Ьлать 
самое простое и легкое : не допустить войска до грабежа, заго- 
товить зимн1я одежды, которыхъ достало бы въ Москв'Ь на всю 
армш, и правильно собрать находившшся въ Москв-Ь бол-Ье ч-Ьмъ 
на полгода (по показан1ю французскихъ историковъ) пров1антъ 
всему войску. Наполеонъ, этотъ ген1альн'Ьйшш изъ гешевъ и 
им'Ьвшш власть управлять арм1ей, какъ утверждаютъ историки, 
ничего не сд'Ьлалъ этого. 

Онъ не только не сд^Ьлалъ ничего этого, но, напротивъ, 
употребилъ свою власть на то, чтобы изъ вс^хъ представляв- 
шихся ему путей д'Ьятельности выбрать то, что было глуп'Ье и 
пагубн'Ье всего. Изъ всего, что могъ сд'Ьлать Наполеонъ: зи- 
мовать въ Москв-Ь, идти въ Петербургъ, идти на Нижнш-Новго- 
родъ, идти назадъ, с'Ьверн'Ье или южн'Ье {тЬиъ путемъ, кото- 

в» 



— 84 — 

рымъ пошелъ потомъ Кутузовъ), ну чт5 бы ни придумать, — 
глуп-Ье и пагубн-Ье того, что сд-Ьлалъ Наполеонъ, т. -е. оста- 
ваться до октября въ Москв-Ь, предоставляя войскамъ грабить' 
городъ; потомъ, колеблясь оставить гарнизонъ, выйти изъ Мо- 
сквы, подойти къ Кутузову, не начать сраженья, пойти вправо, 
дойти до Малаго Ярославца, опять не испытавъ случайности 
пробиться; пойти не по той дорог-Ь, по которой пошелъ Куту- 
зовъ, а пойти назадъ на Можайскъ по разоренной Смоленской 
дорог'Ь, — глуп-Ье этого, пагубн-Ье для войска ничего нельзя было 
придумать, какъ то и показали посл'Ьдствхя. Пускай самые искус- 
ные стратегики придумаютъ, — представивъ себ'Ь, что ц-бль На- 
полеона состояла въ томъ, чтобы погубить свою армш, — при- 
думаютъ другой рядъ дМствьй, который бы съ такою же не- 
!СОмн'Ьнностью и независимостью отъ всего того, что бы ни пред- 
приняли русск1я войска, погубилъ такъ совершенно всю фрая- 
п,узскую армш, какъ то, что сд-Ьлалъ Наполеонъ! 

Гешальный Наполеонъ сд'Ьлалъ это. Но сказать, что Напо- 
'леонъ погубилъ свою армш потому, что онъ хот-Ьлъ этого, или 
потому, что онъ былъ очень глупъ, было бы точно такъ же 
несправедливо, какъ сказать, что Наполеонъ довелъ свои войска 
до Москвы потому, что онъ хот-Ьлъ этого, и потому, что онъ^ 
былъ очень уменъ и ген1аленъ. 

Въ томъ и другомъ случае личнал д-Ьятельность его, не 
им-Ьншая больше силы, ч-Ьмъ личная д'кятельность каждаго сол- 
дата, только совпадала съ т-Ьми законами, по которымъ совер- 
шалось явлете. 

Совершенно ложно (только потому, что посл'Ьдств1я не оправ- 
'дали д'Ьятельности Наполеона) представляютъ намъ историки 
силы Наполеона ослаб-^вшими въ Москв'Ь. Онъ точно такъ же, 
какъ и прежде, какъ и посл-Ь, въ 13-мъ году, употреблялъ все 
свое ум'Ьн1е и силы на то, чтобы сд-блать наилучшее для себя 
и своей арм1и. Д'Ьятельность Наполеона за это время не мен-Ье 
изумительна, ч'Ьмъ въ Египт1Ь, въ Итал1и, въ Австр1и и въ 
Прусс1и. Мы не знаемъ в'Ьрно о томъ, въ какой степени была 
д-Ьйствительна ген1альность Наполеона въ ЕпштЬ, гд'Ь 40 в'Ь- 
ковъ смотр-Ьли на его велич1е, потому что эти всЬ велик1е 
подвиги описаны намъ только французами. Мы не можемъ в-Ьрио 
судить о его ген1альности въ Австр1и и Прусс1и, такъ какъ 
св'Ьд'Ьн1я о его д-Ьятельности тамъ должны черпать изъ фраяцуз- 
скихъ и н'Ьмецкихъ источниковъ; а непостижимая сдача въ пл'Ьяъ 
корпусовъ безъ сраженш и кр'Ьпостей безъ осады должна скло- 
нять н^Ьмцевъ къ признатю генхальности, какъ къ единственяому 
объясяенш той войны, которая велась въ Гермаяш. Но намъ 



— 85 — 

признавать его ген1альность, чтобы скрыть свой стыдъ\ слава) 
Богу, н-бть причины. Мы заплатили за то, чтобы им'Ьть право 
просто и прямо смотр-^ть на д-Ьло, и мы не уступимъ этого 
права. 

Д-Ьятельность его въ Москв'Ь такъ же изумительна и ген!- 
альна, какъ и везд-Ь. Приказан1я за приказан1ями и планы за 
планами исходятъ изъ него со времени его вступлен1я въ Мо- 
скву и до выхода изъ нея. Отсутствие жителей и депутащи и 
Самый пожаръ Москвы не смущаютъ его. Онъ не упускаете; 
изъ виду ни блага своей арм1и, ни дМствхй непр1ятеля, ни 
блага народовъ Росс1и, ни управлен1я д'Ьлами Парижа, ни дипло- 
матическихъ соображенш о предстояш,ихъ услов1яхъ мира. 

IX. 

Въ военномъ отноше^ши, тотчасъ по вступлен1и въ Москву 
Наполеонъ строго приказьшаетъ генералу Себаст1ани сл-Ьдить за 
движен1ями русской арм1и, разсылаетъ корпуса по разнымъ до- 
рогамъ и Мюрату приказываетъ найти Кутузова. Потомъ онъ 
Старательно распоряжается объ укр'Ьпленхи Кремля; потомъ 
'д'Ьлаетъ ген1альный планъ будущей кампаяхи по всей карт-Ь 
Росс1и. 

Въ отношен1и дипломатическомъ, Наполеонъ призываетъ къ 
себ'Ь ограбленнаго и оборваннаго капитана Яковлева, не зна- 
ющаго, какъ выбраться изъ Москвы, подробно излагаетъ ему всю 
свою политику и свое великодуш1е и, написавъ письмо къ импе- 
ратору Александру, въ которомъ онъ считаетъ своимъ долгомъ 
сообщить своему другу и брату, что Растопчинъ дурно распо- 
рядился въ Москв'Ь, онъ отправляетъ Яковлева въ Петербургъ. 
Изложивъ такъ же подробно свои виды и великодуш1е передъ; 
Тутолминымъ, онъ и этого старичка отправляетъ въ Петербургу^ 
для переговоровъ. 

Въ отношен1и юридическомъ, тотчасъ же посл'Ь пожаровъ 
вел'Ьно найти виновяыхъ и казнить ихъ. И злод-Ьй Растопчинъ 
накЕьзанъ т'Ьмъ, что вел'Ьно сжечь его дома. 

Въ отношен1и административномъ, Москв^Ь дарована консти- 
туп,1я. Учрежденъ муниципалитетъ и обнародовано сл-Ьдующее: 

«Жители Москвы! 

«Несчастья ваши жестоки, но его величество императоръ' и 
король хочетъ прекратить течен1е оныхъ. Страшные прим-^ры 
васъ научили, какимъ образомъ онъ наказываетъ непослушан1е 
и преступлен1е. Стропя м-Ьры взяты, чтобы прекратить безпо- 



— 86 — 

рядокъ" и возвратить общую безопасность. Отеческая администра- 
ц1я, избранная изъ самихъ васъ, составлять будетъ вашъ му- 
ниципал итетъ, или градское правлен1е. Оное будетъ пепщсь о 
васъ, о вашихъ нуждахъ, о вашей польз-Ь. Члены онаго отли- 
чаются красною лентою, которую будутъ носить черезъ плечо, 
а градской голова будетъ им'Ьть сверхъ онаго б'Ьлый поясъ. 
Но, исключая время должности ихъ, они будутъ им^Ьть только 
красную ленту вокругъ л-Ьвой руки. 

«Городовая полицхя учреждена по прежнему положенш, а 
черезъ ея д'Ьятельность уже лучше существуетъ порядокъ. 
Правительство назначило двухъ генеральныхъ комиссыровъ, или 
полицмейстеровъ, и 20 комиссаровъ, или частныхъ приставовъ, 
поставленныхъ во всЬхъ частяхъ города. Вы ихъ узнаете по 
б'Ьлой лент-Ь, которую будутъ они носить вокругъ л-Ьвой руки. 
Н-Ькоторын церкви разнаго испов'Ьдан1я открыты, и въ нихъ без- 
препятственно отправляется божественная служба. Ваши согра- 
ждане возвраш,аются ежедневно въ свои жилища, и даны приказы, 
чтобы они въ нихъ находили помощь и покровительство, сл'Ь- 
дуемыя несчастью. С1и суть средства, который правительство 
употребило, чтобы возвратить порядокъ и облегчить ваше поло- 
женге. Но чтобы достигнуть до того; нужно, чтобы вы съ нимъ' 
соединили ваши старан1я; чтобы забыли, ежели можно, ваши 
несчастья, который претерп'Ьли ; предались надежд-Ь не столь 
жестокой судьбы; были ув'Ьрены, что неизб'Ьжимая и постыдная 
смерть ожидаетъ т-Ьхъ, кои дерзнуть на ваши особы и остав- 
ш1яся ваши имущества; а напосл'Ьдокъ и не сомн-Ьвались, что 
оныя будутъ сохранены, — ибо такая есть воля величайшаго и 
справе дливМшаго изъ всЬхъ монарховъ. Солдаты и жители, ка- 
кой бы вы нащи ни были! Возстановите публичное дов'Ьрае, источ- 
'никъ счастья государства; живите, какъ братья; дайте взаимно 
'другъ другу помощь и покровительство; создинитесь, чтобъ опро- 
вергнуть нам'Ьренхя зломыслящихъ ; повинуйтесь воинскимъ и гра- 
жданскимъ начальствамъ : и скоро ваши слезы течь перестанутъ». 

Въ отношен1и продовольств1я войска, Наполеонъ предписалъ 
всЬмъ войскамъ поочередно ходить въ Москву а 1а тагаийе 
для заготовлен1я себ']Ь пров1анта, такъ чтобы, такимъ образомъ, 
арм1я была обезпечена на будущее время. 

Въ отношен1и релипозномъ, Наполеонъ приказалъ гатепег 
1е8 рорез^) и возобновить служен1е въ церквахъ. 

Въ торговомъ отношен1и и для продовольствхя арм1и, было 
разв-Ьшано везд-Ь сл-Ьдующее: 



А) Привести назадъ поповъ. 



— 87 — 

Провозглашен1е. 

«Вы, спокойнЬте московск1е жители, мастеровые и рабоч1в' 
люди, которыхъ несчастья удалили изъ города, и вы, разсЬян- 
яые землед'Ьльцы, которыхъ неосновательный страхъ еще задер- 
живаетъ въ поляхъ, слушайте! Тишина возвращается въ с1ю 
столицу, и порядокъ въ ней возстановляется. Ваши земляки вы- 
ходятъ см'Ьло изъ своихъ уб'Ьжищъ, видя, что ихъ уважаютъ. 
Всякое насильств1е, учиненное противъ нихъ и ихъ собственно- 
сти, немедленно наказывается. Е. в. императоръ и король ихъ' 
покровительствуетъ и между вами никого не почитаетъ за сво- 
ихъ яепр1ятелей, кром-Ь т-Ьхъ, кои ослушиваются его повел-Ьн!- 
ямъ, Онъ хочетъ прекратить ваши несчастья и возвратить васъ' 
вашимъ дворамъ и вашимъ семействамъ. Соотв-Ьтствуйте же его 
благотворительнымъ нам'Ьрен1ямъ и приходите къ намъ безъ вся- 
кой опасности. Жители! Возвращайтесь съ дов-Ьрхемъ въ ваши 
жилища: вы скоро найдете способы удовлетворить вашимъ ну- 
ждамъ! Ремесленники и трудолюбивые мастеровые! Приходите 
обратно къ вашимъ рукод'Ьл1ямъ : домы, лавки, охранительные 
караулы васъ ожидаютъ, а за вашу работу получите должную 
вамъ плату! И вы, наконецъ, крестьяне, выходите изъ л'Ьсовъ, 
гд-Ь отъ ужаса скрылись, возвращайтесь безъ страха въ ваши 
избы, въ точномъ ув-бренхи, что найдете защищенхе. Лабазы 
учреждены въ город'Ь, куда крестьяне могутъ привозить излиш- 
'я1е свои запасы и земельный растен1я. Правительство приняло 
сл'Ьдующ1я м'Ьры, чтобъ обезпечить имъ свободную продажу: 
1) Считая отъ сего числа, крестьяне, землед-бльцы и живущ1е 
въ окрестностяхъ Москвы могутъ безъ всякой опасности приво- 
зить въ городъ свои припасы, какого бы рода они ни были, въ 
двухъ назначенныхъ лабазахъ, т.-е. на Моховую и въ Охотный 
рядъ. 2) Оныя продовольств1я будутъ покупаться у нихъ по 
такой д']Ьн'Ь, на какую покупатель и продавецъ согласятся 
между собою; но ежели продавецъ не получитъ требуемую имъ 
справедливую ц'Ьну, то продавецъ воленъ будетъ повезти ихъ 
обратно въ свою деревню, въ чемъ никто ему ни подъ какимъ 
видомъ препятствовать не можетъ. 3) Каждое воскресенье и среда 
назначены еженед'Ьльно для большихъ торговыхъ дней; почему 
достаточное число войскъ будетъ разставлено по вторникамъ и 
субботамъ на вс']Ьхъ большихъ дорогахъ, въ такомъ разстоян1и 
отъ города, чтобъ защищать т^, обозы. 4) Таковыя же м'Ьры: 
будутъ взяты, чтобъ на возвратномъ пути крестьянамъ съ ихъ 
повозками и лошадьми не посл-Ьдовало препятств1я. 5) Немед- 
ленно средства употреблены будутъ для возстановлен1я обыкно- 



— 88 — 

венныхъ торговъ. Жители города и деревень', и вы, работники 
и мастеровые, какой бы вы нацш ни были! Васъ вызываютъ 
исполнять отеческ1я нам-Ьротя е. в. императора и короля и спо- 
собствовать съ нимъ къ общему благополучию. Несите къ его 
стопамъ почтен1е и дов'Ьрхе и не медлите соединиться съ нами!» 

Въ отношен1И поднятая духа войска и народа, безпрестанно 
'д-блались смотры, раздавались награды. Императоръ разъ-^зжаль 
верхомъ по улицамъ и ут'Ьшалъ жителей; и, несмотря на всю 
озабоченность государственными д'Ьлами, самъ посЬтилъ учре- 
жденные по его приказан1ю театры. 

Въ отношен1и благотворительности, лучшей доблести в^Ьнце- 
носцевъ, — Наполеонъ д-Ьлалъ тоже все, что отъ него зависало. 
На богоугодныхъ заведен1яхъ онъ вел'Ьлъ надписать : «Ма180п йе 
та тёге», соединяя этимъ актомъ н-Ьжиое сыновнее чувство съ 
велич1емъ доброд^Ьтели монарха. Онъ посЬтилъ воспитательный 
домъ и, давъ облобызать свои б-Ьлыя руки спасеннымъ имъ си- 
ротамъ, милостиво бесЬдовалъ съ Тутолмияьплъ. Потомъ, по 
краснор-Ьчивому изложен1ю Тьера, онъ вел'Ьлъ раздать жалованье 
авоишъ войскамъ русскими, сд'Ьла;нными имъ, фальшивыми день- 
гами. «Кекуап!; Гетр1о1 йе сез тоуепз раг ип ас1:е (11^пе йе 1и1 
61; (1е Гагтёе !гапда18е, 11 М (1181:г1Ъиег йез зесоигз аих 1псеп- 
(11ё8. Ма18 1е8 у1уге8 ё1;ап1: 1;гор ргёс1еих роиг ё1;ге йоппёз а йез 
ё1;гап§ег8, 1а р1ираг1} еппетхз, Каро1ёо11 а1та т1еих 1еиг ^опг- 
П1Г йе Гаг§еп1; а йп ди'Из зе 1оигп188е111: аи йеЬогз, еЬ 11 Ьиг 
т (1181;г1Ъиег йез гоиЪ1е8 рархегз» ^). 

Въ отношен1и дисциплины арм1и, безпрестанно выдавались 
приказы о строгихъ взыскан1яхъ за неисполнен1е долга службы 
и о прекращен1и грабеяра. 

X. 

Но, странное д'Ьло, всЬ эти распоряженья, заботы и планы, 
6ывш1е вовсе не хуже другихъ, издаваемыхъ въ подобныхъ же 
случаяхъ, не затрогивали сущности д-Ьда, а, какъ стр-Ьдки ци- 
ферблата въ часахъ, отд'Ьлеянаго отъ механизма, верт'Ьлись' 
произвольно и безц'Ьльно, це захватывая кол^С;Ъ. 



1) Возвышая употребленхе этихъ м'Ьръ д'Ьйствхемъ, достойнымъ его и 
французской арм1и, онъ приказалъ раздать пособхя погор^вшимъ. Но такъ 
какъ съестные припасы были слишкомъ дороги для того, чтобы давать ихъ 
людямъ чужой земли и по большей часа-и враждебно расположенньшъ, 
Наполеонъ счелъ лучшимъ дать имъ денегъ, чтобы они добывали себ* 
продовольств1е на стороне; и онъ приказалъ од'Ьлять ихъ бумажными 
рублями. 



— 89 — 

Въ воейномъ отнош€н1и, гешальный планъ кампан1и, про во 
?горъ1Й Тьеръ говорить: «дие 8оп §ёп1е п'ауа11; ]ата18 г1еп 1та- 
§1116 (1е р1и8 рго&пй, йе р1и8 ЬаЪИе еЬ Ле р1и8 а(1т1гаЫе» ^), 
и относительно котораго Тьеръ, вступая въ полемику съ г-мт. 
Феномъ, доказыва«тъ, что составлен1е этого ген1альнаго плана 
должно быть отнесено не къ 4-му, а къ 15-му октября, — планъ 
этотъ никогда не былъ и не могъ быть иополненъ, потому что 
[ничего не им-Ьлъ близкаго къ д'Ьйствительности. Укр'Ьплен1в 
Кремля, для котораго надо было срыть 1а Мо8диёе (такъ На- 
полеонъ назвалъ церковь Васил1я Блаженнаго), оказалось совер- 
шенно безполезнымъ. Подведен1е минъ подъ Кремлемъ только 
сод'Ьйствовало исполнен1ю желашя императора при выход'Ь изъ 
Москвы, чтобы Кремль былъ взорваяъ, т.-е. чтобы былъ побитъ 
тотъ полъ, о который убился ребенокъ. Пресл'Ьдован1е русской 
армш, которое такъ озабочивало Наполеона, представило неслы- 
ханное явлен1е. Французск1е военачальники потеряли 60-тысяч- 
■ную русскую армш, и только, по словамъ Тьера, искусству и, 
кажется тоже, ген1альности Мюрата удалось найти, какъ бу- 
лавку, эту 60-тысячную русскую арм1ю. 

Въ дипломатическомъ отношен1и, всЬ доводы Наполеона о 
своемъ велико душ1и и справедливости и передъ Тутолминымъ 
и передъ Яковлевымъ, озабоченнымъ преимущественно пр1обр'Ь- 
тен1емъ шинели и повозки, оказались безполезны : Александръ' 
1не принялъ этихъ пословъ и не отв'Ьчалъ на ихъ посольство^ 

Въ отношен1и юридическомъ, посл'Ь казни мнимыхъ поджига- 
телей сгор'Ьла другая половина Москвы. 

Въ отношенш административномъ, учрежден1е муниципалитета 
не остановило грабежа и принесло только пользу н'Ькоторымъ 
лицамъ, участзовавшимъ въ этомъ муниципалитегЬ и, подъ пред- 
логомъ соблюден1я порядка, грабившимъ Москву или сохраняв- 
шимъ свое отъ грабежа. 

Въ отношен1и релипозномъ, такъ легко . устроенное д'Ьло въ 
Египт']^, посредствомъ пос'Ьщен1я мечети, зд'Ьсь не принесло ни- 
какихъ результатовъ. Два или три свяп1;енника, найденные въ 
Москв'Ь, попробовали исполнить волю Наполеона, но одного изъ 
нихъ по ш,екамъ прибилъ французскш солдатъ во время службы, 
а про другого доносилъ сл'Ьдуюп];ее французсшй чиновникъ : «Ье 
ргё1;ге, дие з'ауа18 йёсоиуег!; е1 [ц-уИё а гесоштепсег а (11ге 1а 
теззе, а пеиоуё еЬ 1еттё ГёдИзе. СеИе птЬ оп е81; уепи (1е 



2) Ген1Й его никогда не изобр'Ьталъ ничего болЬе глубокаго, болФе 
искуснаго и бол^е удивительнаго. 



— 90 — 

попуеаи еп^опсег 1е8 рог1;е8, саззег 1ез сайепаз, йёсЫгег 1е8 
Пугез е1: соттеиге (1'аи1;ге8 йезогскез» ^) . 

Въ торговомъ отяошен1и, на провозглашенхе трудолюбивымъ 
ремесленникамъ и всЬмъ крестьянамъ не посл'Ьдовало никакого 
ств-Ьта. Трудолюбивыхъ ремеелеяниковъ не было, а крестьяне 
ловили т-Ьхъ комиссаровъ, которые слишкомъ далеко за-Ёзжали 
йъ этимъ провозглашешемъ, и убивали ихъ. 

Въ отношен1и увоселенш народа и войска театрами, д-Ьло 
точно такъ же не удалось. Учрежденные въ Кремл-Ь и въ дом'Ь 
Познякова театры тотчасъ ж© закрылись, потому что ограбили 
актрисъ и актеровъ. 

Благотворительность — и та не принесла желаемыхъ резуль- 
татовъ. Фальшивый ассигяац1и и нефальшивыя наполняли Мо- 
скву и не им-бли ц'Ьны. Для франдузовъ, собиравшихъ добычу, 
нужно было только золото. Не только фальшивый ассигнацш, 
который Наполеонъ такъ милостиво раздавалъ несчастнымъ, не 
им'Ьли Ц'Ьны, но серебро отдавалось ниже своей стоимости за 
золото. 

Но самое поразительное явленхе недМствительности высшихъ 
распоряженШ въ то время было стараше Наполеона остановить 
грабежи и возстановить дисциплину. 

Вотъ что доносили чины арм1и: 

«Грабежи продолжаются въ город-Ь, несмотря На повел-Ьихе 
прекратить ихъ. Порядокъ еще не возстановленъ, и н-Ёть ни 
одного купца, отправляюп^аго торговлю законнымъ образомъ. 
Только маркитанты позволяютъ <^еб'Ь продавать, да и то награ- 
блеяныя вещи». 

«Ьа рагНе йе топ аггоп(113зетеп1: сопипие к Ше еп рго1е 
ап р111а§е йез 8о1(1а1;з йи 3 согрз, ди!, поп соп1;еп1;8 й'аггасЬег 
аих таЙеигеих гё{и§1ё8 йапз йез 8ои1;егга1П8 1е реи ди! 1еиг 
ге81;е, оп1: тёте 1а ^ёгос11,ё йе 1е8 Ыеззег а соирз йе заЬге, сотте 
]'еп а! уи р1и81еиг8 ехетркз» 2). 

«К1еп йе поиуеап ои1;ге дие 1ез зо1(1а1;8 зе регтеиеп1; йе Уо1ег 
61; йе рШег, 1е 9 ос1;оЪге». 



1) Священникъ, котораго я нашелъ и пригласилъ начать служить 
об'Ьдни, вычистилъ и заперъ церковь. Въ ту же ночь пришли опять 
ломать двери и замки, рвать книги и производить друг1е безпорядки. 

2) Часть моего округа продолжаетъ подвергаться грабежу солдатъ 
3-го корпуса, которые не довольствуются т*мъ, что отнимаютъ скудное 
достоян1е несчастныхъ жителей, попрятавшихся въ подвалы, но епце и 
съ жестокостью бьютъ ихъ саблями, какъ я самъ много разъ вид'Ьлъ. 



— 91 — 

«Ье Уо1 е* 1е рШа^е сопМпиеп!;. II у а ипе Ъапйе йе УоХеигз 
йапз по1те йЫткХ ^и'^1 1аи(1га 1а1ге аггё1;ег раг йе !ог1е8 ^агйев 
1е 11 ос1;оЬге» ^). 

«Императоръ чрезвычайно недоволенъ, что, несмотря на стро- 
пя повел'Ьяхя остановить грабежъ, только и видны отряды гвар- 
дейскихъ мародеровъ, возвращаюш,1еся въ Кремль. — Въ старой 
гвардш безпорядки и грабежъ сильн-Ье, нежели когда-либо, 
возобновились вчера, въ посл'Ьднюю ночь и сегодня. Съ собол^з- 
Нован1емъ видитъ императоръ, что отборные солдаты, назначея- 
!ные охранять его особу, долженствующ1е подавать прим-Ьръ под- 
чиненности, до такой степени простираютъ ослушан1е, что раз- 
биваютъ погреба и магазины, заготовленные для арм1и. Друг1е 
унизились до того, что не с^гушали часовыхъ и караульныхъ 
офицеровъ, ругали ихъ и били». 

«Ъе §гап(1 тагёсЬа! йи раЫз 8е р1а1п1; у1уетеп1;», писалъ 
губернаторъ, «дие та1§гё 1е8 (1ё{еп8е8 гёИёгёез, 1е8 8оИа1;8 соп- 
1;1пиеп1; а {а1ге ]еиг8 Ьезошз (1ап8 1;ои1;е8 1е8 соиг8 е1: тёте зиз- 
дие зоиз 1е8 ^епё^гез йе ГЕтрегеиг» 2). 

Бойско это, какъ распущенное стадо, топча подъ ногами 
тотъ кормъ, который могъ бы спасти его отъ голодной смерти, 
распадалось и гиОло съ каждымъ днемъ липшяго пребывашя въ 
Москв-Ь. Но оно не двигалось 

Оно поб'Ьжало только тогда, когда его вдругъ охватилъ па- 
|Ническ1й страхъ, произведенный перехватами обозовъ по Смо- 
ленской дорог-Ь и Тарутинскимъ сражен1емъ. Это же самое из- 
в'Ьст1е о Тарутинскомъ сражен1и, неожиданно на смотру полу- 
ченное Наполеономъ, вызвало въ немъ желан1е наказать рус- 
скихъ, какъ говорить Тьеръ, и онъ отдалъ приказанхе о вы- 
ступлен1и, котораго требовало все войско. 

Уб-Ьгая изъ Москвы, люди этого войска захватили съ собой 
все, что было награблено. Наполеонъ тоже увозилъ съ собой 
свой собственный 1;гё80Г. Увидавъ обозъ, загромождавш1й армш, 
Наполеонъ ужаснулся (какъ говоритъ Тьеръ). Но онъ, съ своею 
опытностью войны, не вел'Ьлъ сжечь всЬ липш1я повозки, какъ 
онъ это сд'Ьлалъ съ повозками маршала, подходя къ Москв-Ь; 



1) Ничего новаго, только, что солдаты позволяютъ себ* грабить и 
воровать, 9-го октября. 

Воровство и грабежъ продолжаются. Существуетъ шайка воровъ въ 
нашеиъ у'Ьзд'Ь, которую надо будетъ остановить сильными отрядами, 11-го 
октября. 

2) Оберъ-церемон1ймейстеръ дворца сильно жалуется на то, что, не- 
смотря на ВС* запрещен1я, солдаты продолжаютъ ходить на часъ во всбхъ 
дворахъ и даже подъ окнами императора. 



•— 92 — 

о!в*ь' посмотр^Ьлъ на эти коляски и кареты, въ которыхъ -Ьхали 
солдаты, и сказалъ, что это очень хорошо, что экипажи эти 
употребятся для пров1анта, больныхъ и раненыхъ. 

Положен1е всего войска было подобно положен1ю раненаго 
животнаго, чувствующаго свою погибель и не знающаго, чт5 оно 
д'Ьлае'гь. Изучать искусные маневры и ц-бли Наполеона и его 
войска, со времени вступлен1я въ Москву и до уничтожен1я 
этого войска, все равно, что изучать значен1е предсмертныхъ 
прыжковъ и судорогъ смертельно раненаго животнаго. Очень 
часто раненое животное, заслышавъ шорохъ, бросается на вы- 
стр-Ьдъ охотника, б-Ьжить впередъ, назадъ и само ускоряетъ 
свой конецъ. То же самое д'Ьлалъ Наполеонъ подъ давлен1емъ 
всего его войска. Шорохъ Тарутинскаго сражен1я спугнулъ 
зв-Ьря, и онъ бросился впередъ на выстр'Ьлъ, доб-Ьжалъ до охот- 
ника, вернулся опять назадъ и, наконецъ, какъ всякШ зв'Ьрь, 
поб'Ьжалъ назадъ, по самому невыгодному, опасному пути, но 
по знакомому, старому сл'Ьду. 

Наполеонъ, пр€дставляющ1Йся намъ руководителемъ всего 
этого движен1я (какъ дикимъ представлялась фигура, выр-Ьзан- 
йая на носу корабля, силою, руководящею корабль), Наполеонъ' 
во все это время своей д-Ьятельности былъ подобенъ ребенку, 
который, держась за тесемочки, привязанныя внутри кареты, 
воображаетъ, что онъ править. 

XI. 

6-го октября рано утромъ Пьеръ вышелъ изъ балагана и, 
вернувшись назадъ, остановился у двери, играя съ длинной, на 
короткихъ, кривыхъ ножкахъ, лиловой собачонкой, вергЬвшейся 
около него. Собачонка эта жила у нихъ въ балаган'Ь, ночуя съ 
Каратаевымъ, но иногда ходила куда-то въ городъ и опять воз- 
вращалась. Она, в-Ьроятно, никогда никому не принадлежала, и 
теперь она была ничья и не им'Ьла никакого назван1я. Фран- 
п,узы звали ее Азоръ ; солдатъ - сказочникъ звалъ ее Фемгал- 
кой, Каратаевъ и друг1е звали ее С'Ьрый, иногда Вислый. Непри- 
йадлежан1е ея никому и отсутств1е имени и даже породы, даже 
опред'Ьленнаго цв'Ьта, казалось, нисколько не затрудняло лило- 
вую собачонку. Пушной хвостъ панашемъ твердо и кругло 
стоялъ кверху; кривыя ноги служили ей такъ хорошо, что ча- 
сто она, какъ бы пренебрегая унотреблешемъ всЬхъ четырехъ 
ногъ, поднимала грац1озно одну заднюю и очень ловко и скоро 
б'Ьжала на трехъ лапахъ. Все для нея было предметомъ удоволь- 
|ств1я. То, взвизгивая отъ радости, она валялась на спин'Ь; то 



— 93 — 

гр-Ьдась яа солнц-Ь съ задумчивымъ и значитель'нымъ вйдой^"]; 
то р'Ьзвилась, играя съ щепкой или соломинкой. 

Од'Ьянхе Пьера теперь состояло изъ грязной продранной ру- 
башки, единственнаго остатка его прежняго платья, солдатскихъ" 
портокъ, завязанныхъ для тепла веревочками на щиколкахъ по 
сов-Ьту Каратаева, изъ кафтана и мужицкой шапки. Пьеръ 
очень изм'Ьнился физически въ это время. Онъ не казался уже 
толстъ, хотя и им-Ьлъ все тотъ же видъ крупности и силы, 
насл-Ьдственной въ ихъ пород'Ь. Борода и усы обросли нижнюю 
часть лица; отросш1е, спутанные волосы на голов'Ь, наполнен- 
ные вшами, курчавились теперь шапкою. Выражен1е глазъ было 
твердое, спокойное и оживленно-готовое, такое, какого никогда 
не им'Ьлъ прежде взглядъ Пьера. Прежняя его распущенность, 
выражавшаяся и во взгляд'Ь, зам'ЬнилсЬСь теперь энергической, 
готовой на д-Ьятельность и отпоръ подобранностью. Ноги его 
были босыя. 

Пьеръ смотр'Ьлъ то вяизъ по полю, по которому въ нын^Ьш- 
йее утро разъ-^здились повозки и верховые, то вдаль за р'Ьку,. 
то яа собачонку, притворявшуюся, что она не на шутку хо- 
четъ укусить его, то на свои босыя ноги, который онъ съ удо- 
вольств1емъ перестав лялъ въ различный положен1я, пошевеливая 
грязными, толстыми большими пальцами. И всяк1й разъ, какъ 
онъ взглядывалъ на свои босыя ноги, на лиц'Ь его проб-Ьгала 
улыбка оживлен1я самодовольства. Видъ этихъ босыхъ ногъ на- 
поминалъ ему все то, что онъ пережилъ и понялъ за это время, 
и воспоминанхе это ему было пр1ятно. 

Погода уже н-Ьсколько дней стояла тихая, ясная, съ легкими 
заморозками по утрамъ — такъ называемое бабье л-Ьто. 

Въ воздух-Ь, на солнц'Ь, было тепло, и тепло это съ кр'Ьпи- 
тельною свежестью утренняго заморозка, еще чувствовавшагося 
въ воздух-Ь, было особенно праятно. 

На Бсемъ, и на дальнихъ и на ближнихъ предметахъ, ле- 
жалъ тотъ волшебно-хрустальный блескъ, который бываетъ 
только въ эту пору осени. Вдалек'Ь видн-Ьдись Воробьевы горы, 
съ деревнею, церковью и большимъ б'Ьлымъ домомъ. И оголен- 
ный деревья, и песокъ, и камни, и крыши домовъ, зеленый шпиль 
церкви и углы дальняго б-Ьлаго дома — все это неестественно- 
отчетливо, тончайшими лин1ями выр-Ьзалось въ прозрачномъ воз- 
дух-Ь. Вблизи видя'Ьлись знакомый развалины полуобгор^лаго 
барскаго дома, занимаемаго французами, съ темно-зелеными еще 
кустами сирени, росшими по оград'Ь. И даже этотъ развалея- 
'дый и загаженный домъ, отталкиваюпцй своимъ безобраз1емъ ви 



— 94 — 

пасмурную погоду, теперь, въ яркомъ, неподвижномъ блеск'Ь',. 
казался ч'Ьмъ-то успокоительно-прекраснымъ. 

Французск1Й калралъ, по-домашнему разстегнутый, въ кол- 
пак-Ь, съ коротенькой трубкой въ зубахъ, вышелъ изъ-за угла; 
балагана и, дружески подмигнувъ, подошелъ къ Пьеру. 

— ^ие1 8о1е11, Ьехп? Моп81еиг К1г11 (такъ звали Пьера всЬ 
^французы), Оп ШгаИ; 1е рпп1;етр81). 

И капралъ прислонился къ двери и предложилъ Пьеру 
трубку, несмотря на то, что всегда онъ ее предлагалъ и всегда 
Пьеръ отказывался. 

— 81 Гоп тагсЬаИ; раг ип 1;етр8 сотше сэ1ш-1а... 2) — на- 
чалъ онъ. 

Пьеръ разспросилъ его, что слышно о выступлен1и, и капралъ 
разсказывалъ, что почти всЬ войска выступаютъ и что нынче 
должеяъ быть приказъ о пл'Ьнныхъ. Въ балаган-Ь, въ кото- 
ромъ былъ Пьеръ, одинъ изъ солдатъ, Соколовъ, быль при 
смерти боленъ, и Пьеръ сказалъ капралу, что надо распорядиться 
этимъ солдатомъ. Капралъ сказалъ, что Пьеръ можетъ быть спо- 
коенъ, что на это есть подвижной и постоянный госпитали и 
что о больныхъ будетъ распоряжен1е, и что вообш,е все, что 
только можетъ случиться, все предвид'Ьно начальствомъ. 

— Е1 ри18, т-г К1г11, уоиз п'ауег ^и'а (11ге ип то1; аи са- 
р11;ате, уоиз заувя. ОЬ, с'е81; ип... ^и^ п'оиЪИе ]ата18 пеп. 
ВИез аи сарНаше диапЛ 11 !ега за 1:оигпёе, 11 ^ега 1;ои1; роит уоиз...^) 

Капитанъ, про котораго говорилъ капралъ, почасту и по- 
■долгу бесЬдовалъ съ Пьеромъ и оказывалъ ему всякаго рода; 
сяисхожденш. 

— Уо18-1и, 81;.-Т11ота8, ^и'^1 те (ПзаН; Гаи1ге з'оиг: К1г11 
с'е81; ип Ьотте ^и1 а йе Гшз^гисИоп, ^и1 раг1е &апда18; с'е51; 
ип 8е1§пеиг гиззе, дш а ей йез таШеигз, та18 с'ез!; ип Ьотте. 

ЕЬ 11 з'у еп1;еп(1 1е 8 'И йетапйе дие1дие сЬозе, ^и'11 те 

(Пзе, 11 п'у а раз йе ге^из. ^иап(^ оп а !а11; зез ё1:ийез, уоуег-уоиз, 
оп аипе Г1пз1;гис1;1оп е1; 1е8 §епз сотте И {аи!;. С'ез!; роит уоиз дие 
}е (Из сек, т-г К1г11. Вапз Гайа1ге йе Гаи1;ге ]оиг 81 се п'ё1;а11; 
^асе к Уоиз, да аига11; ап1 та1*). 



1) Каково солнце, а, господинъ Кирилдъ? Точно весна. 

2) Въ такую бы погоду идти въ походъ. 

3) И потомъ, господинъ Кириллъ, вамъ стоить сказать слово капи- 
тану; вы знаете... Это такой... ничего не забываетъ. Скажите капитану, 
когда онъ будетъ д'Ьлать обходъ: онъ все для васъ сд-Ьлаетъ. 

*) Видишь ли, З.-ТЬотаз, сказалъ онъ мн* намедни, Кириллъ — это 
челов'Ькъ образованный, говорить по-французски; это русский баринъ, съ 
которымъ случилось несчастье, но это — челов^къ. Онъ знаетъ толкъ... 



— 95 — 

И, поболтавъ еще н'Ьсколько времени, капралъ ушел1). (Д'Ьло, 
Случившееся намедни, о которомъ упоминалъ капралъ, была; 
драка между пл-Ьиными и французами, въ которой Пьеру уда- 
лось усмирить своихъ товарищей.) Н-^Ьсколько челов'Ькъ пл'Ьн- 
цыхъ слушали разговоръ Пьера съ капраломъ и тотчасъ же| 
стали спрашивать, что онъ сказалъ. Въ то время, какъ Пьеръ 
разсказывалъ своимъ товарищамъ то, что капралъ сказалъ о вы- 
ступлен1и, къ двери балагана подошелъ худощавый, желтый ц 
оборванный французск1й солдатъ. Быстрымъ и робкимъ движе- 
'н1емъ приподнявъ пальцы ко лбу въ знакъ поклона, онъ обра- 
тился къ Пьеру и спросилъ его, въ этомъ ли балаган'Ь солдатъ 
РМосЬе, которому онъ отдалъ шить рубаху. 

Съ нед'Ьлю тому назадъ французы получили сапожный то- 
варъ и полотно- и роздали шить сапоги и рубахи пл'Ьннымъ' 
солдатамъ. 

— Готова, готова, соколикъ! — сказалъ Каратаевъ, выходя 
съ аккуратно сложенной рубахой. 

Каратаевъ, по случаю тепла и для удобства работы, былъ' 
въ одн'Ьхъ порткахъ и въ черной, какъ земля, продранной ру- 
башк'Ь. Волосы его, какъ это д-Ьлаютъ мастеровые, были обвя- 
заны мочалкой, и круглое лицо его казалось еще кругл-Ье и 
миловидн-Ье. 

— Уговорецъ — Д'Ьлу родной братецъ. Какъ сказалъ, къ пят- 
ниц^^, такъ и сд'Ьлалъ, — говорилъ Платонъ, улыбаясь и развер- 
тывая сшитую имъ рубашку. 

Французъ безпокойно оглянулся и, какъ будто преодол'Ьвъ 
сомн'Ьн1е, быстро скину лъ мундиръ и над'Ьлъ рубаху. Подъ муя- 
диромъ на француз-Ь не было рубахи, а на голое, желтое, ху- 
дое т'Ьло былъ над'Ьтъ длинный засаленный шелковый съ цв'Ьточ- 
ками жилетъ. Французъ, видимо, боялся, чтобы пл-Ьиные, смо- 
тр'Ьвш1е на него, не засм'Ьялись, и посп'Ьшно сунулъ голову въ 
рубашку. Никто изъ пл'Ьнныхъ не сказалъ ни слова, 

— Вишь, въ самый разъ, — приговаривалъ Платонъ, обдер- 
гивая рубаху. 

Французъ, просунувъ голову и руки, не поднимая глазъ, 
оглядывалъ на себ'Ь рубашку и разсматривалъ шовъ. 

— Что жъ, соколикъ, в'Ьдь это не швальня, инструмента на- 
стоящаго н-йть; а сказано: безъ снасти и вша не убьешь, — го- 



Если ему чтч> нужно и онъ меня попросжтъ, отказа н'Ьтъ. Еогда учился 
кой-чему, видишь ли, то любишь 11росв4ш;ен1е и людей благовоспитанныхъ. 
Это я для васъ говорю, господинъ Кириллъ. Намедни, если бы не вы, то 
худо бы кончилось. 



— 96 — 

ворилъ Платонъ, кругло улыбаясь и, видимо, самъ радуясь на 
свою работу. 

— С '681; Ъ1еп, с'ез* Ыеп, тегс1; та18 уоиз йеуег ато1г йе 1а 
1011е йе ге81;е ^), — сказалъ французъ. 

— Она еще ладн-Ье будетъ, какъ ты на т-Ьдо-то над-Ьнешь, — 
говорилъ Каратаевъ, продолжая радоваться на свое произведе- 
те. — Вотъ теб-Ь и хорошо и пр1ятно будетъ... 

— Мегс1, тегс1, топ у1еих, 1е ге81;е... — повторилъ фран- 
цузъ, улыбаясь, и, доставъ ассигнадш, далъ Каратаеву. — Ма18 
1е ге81;е... 2) 

Пьеръ вид-Ьдъ, что Платонъ не хот'Ьлъ понимать того, что 
говорилъ французъ, и, не вм^Ьшива^ясь, смотр'Ьлъ на нихъ. Ка- 
ратаевъ поблагодарилъ за деньги и продолжалъ любоваться своей 
работой. Французъ настаивалъ на остаткахъ и попросилъ Пьера 
перевести то, что онъ говорилъ. 

— На что же ему остатки-то? — сказалъ Каратаевъ. — Намъ 
подверточки-то важныя бы вышли. Ну, да Богъ съ нимъ. 

И Каратаевъ съ вдругъ изм-Ьнившимся, грустнымъ лицомъ 
досталъ изъ-за пазухи сверточекъ обр-Ьзковъ и^ не глядя на 
него, по далъ французу. «Эхма!» проговори^^ъ Каратаевъ и по- 
шелъ назадъ. Французъ погляд^Ьлъ на полотно, задумался, взгля- 
йулъ вопросительно на Пьера, и какъ будто взглядъ Пьера 
что-то сказалъ ему. 

— Р1а1:ос11е, (111;е8 йопс, РМосЬе, — вдругъ, покрасн-Ьвъ, 
крикну лъ французъ пискливымъ голосомъ. — Оагйег рош* 
уоиз 2), — сказалъ онъ, подавая обр'Ьзки, повернулся и ушелъ. 

— Вотъ поди ты, — сказалъ Каратаевъ, покачивая голо- 
вой. — Говорить — нехристи, а тоже душа есть. То-то старички 
говаривали: потная рука таровата, сухая неподатлива. Самъ го- 
лый, а вотъ отдалъ же. 

Каратаевъ, задумчиво улыбаясь и глядя на обр-Ьзки, помол- 
чалъ н-Ьсколько времени. 

— А подверточки, дружокъ, важн-Ьюнцл выйдутъ, — сказалъ 
ОЕЪ и вернулся въ балагань. 

ХЫ. 
Прошло четыре йед'Ьли съ гЬхъ поръ, какъ Пьеръ былъ въ 
пл-Ьну. Несмотря на то, что французы предлагали перевести 
его изъ солдатскаго балагана въ офицерск1й, онъ остался дъ 
томъ балаган-Ь, въ который поступилъ съ перваго дня. 



1) Хорошо, хорошо, спасибо; но полотна должно остаться. 

2) Спасибо, спасибо, любезный. Остатокъ... остатокъ. 
8) Платоша, а Пдатоша. Вовыште себ:Ё. 



— 97 — 

Въ" разореяйой и сожженной Москв'Ь Пьеръ испыталъ почти 
Крайн1е пред-Ьды лишен1й, которыя можетъ переносить человгЬкъ; 
йо, благодаря своему сильному сложенью и здоровью, котораго 
о'ягь не сознавалъ до сихъ порт>, и въ особенности благодаря 
тому, что эти лишен1я подходили такъ незам'Ьтно, что нельзя 
было сказать, когда они начались, онъ переносилъ не только 
легко, но и радостно свое положен1е. И именно въ это самое 
время онъ получилъ то спокойств!© и довольство собой, къ ко- 
.торымъ онъ тщетно стремился прежде. Онъ долго въ своей жизни 
искалъ съ раз'ныхъ сторонъ этого успокоенья, согласья съ са- 
мимъ собою, того, что такъ поразило его въ солдатахъ въ Бо- 
родинскомъ сраженьи: онъ искалъ этого въ филантропш, въ ма- 
сонств-Ь, въ разсЬяньи св-Ьтской жизни, въ вин'Ь, въ геройскомъ 
подвиг-Ь самопожертвованья, въ романтической любви къ Наташ-Ь; 
онъ искалъ этого путемъ мысли, — и всЬ эти исканья и попытки, 
всЬ обманули его. И онъ, самъ не думая о томъ, получилъ 
это успокоенье и это согласье съ самимъ собой только черезъ 
ужасъ смерти, черезъ лишенья и черезъ то, что онъ понялъ въ 
Каратаев-Ь. 

Т-Ь страшныя минуты, которыя онъ' пер ежи лъ во время казни, 
какъ будто смььли навсегда изъ его воображенья и воспоминанья 
тревожный мысли и чувства, прежде казавьпьяся ему важными. 
Ему не приходило и мысли ни о Россьи, ни о войн'Ь, ни о по- 
литике, ни о Наполеон^Ь. Ему очевидно было, что все это не 
касалось его, что онъ не призванъ былъ и потому не могъ су- 
дить обо всемъ этомъ. «Россш да л'Ьту — союзу н'Ь'ту», повто- 
рялъ онъ слова Каратаева, и эти слова странно успокаивали 
его. Ему казалось теперь непонятнымъ и даже см'Ьшнымъ его 
нам'Ьренье убить Наполеона и его вычисленья о кабалистическомъ; 
числ-Ь и зв'Ьр']^ Апокалипсиса. Озлобленье его противъ жены и 
тревога о томъ, чтобы не было [посрамлено его имя, теперь 
казались ему не только ничтожны, но забавны. Что ему было 
за д'Ьло до того, что эта женщина вела тамъ гд'Ь-то ту жизнь, 
которая ей нравилась? Кому, въ особенности ему, ьсакое д'Ьло 
было до того, что узнаютъ или не узнаютъ, что имя ихъ пл-Ьн- 
наго было графъ Безуховъ? 

Теперь онъ часто вспоминалъ свой разговоръ съ княземъ' 
Андреемъ и вполн-Ь соглашался съ нимъ, только н'Ьсколько иначе 
понимая мысль князя Андрея. Князь Андрей думалъ и говорилъ, 
что счастье бываетъ только отрицательное, но онъ говорилъ это 
съ отгЬнкомъ горечи и ироньи. Какъ будто, говоря это, онъ 
высказывалъ другую мысль — о томъ, что всЬ вложенный въ 
насъ стремленья къ счастью положительному вложены только 

Воива и маръ. Т. ЬТ. 7 



— 98 — 

для того, чтобы, не удовлетворяя, мучить насъ. Но Пьеръ безъ 
всякой задней мысли признавалъ справедливость этого. Отсут- 
ств1е страдан1й, удовлетвореше потребностей и, всл'Ьдств1е того, 
свобода выбора занятш, т.-е. образа жизни, представлялись те- 
перь Пьеру несомн'Ьннымъ и высшимъ счастьемъ челов-Ька. 
Зд-Ьсь, теперь только, въ первый разъ Пьеръ вполн'Ь оц'Ьнилъ 
наслаждеше "Ьды — когда хотелось -Ьсть, питья — когда хогЬлось 
пить, сна — когда хогЬлось спать, тепла — когда было холодно, 
разговора съ челов'Ькомъ — когда хот1Ьлось говорить и послу- 
шать челов-Ьческш голосъ. Удовлетворен1е потребностей — хоро- 
шая пища, чистота, свобода — теперь, когда онъ былъ лишенъ 
всего этого, казалось Пьеру совершеннымъ счастьемъ, а выборъ 
занят1я, т.-е. жизнь, теперь, когда выборъ этотъ былъ такъ 
ограниченъ, казался «му такимъ легкимъ д'Ьломъ, что онъ за- 
бывалъ то, что избытокъ удобствъ жизни уничтожаетъ все сча- 
стье удовлетворен1я потребностей, а большая свобода выбора 
занят1й, та свобода, которую ему въ его жизни давали образоваше, 
богатство, положен1е въ св-Ьг!, что эта-то свобода и д-Ьлаетъ 
выборъ занятш неразрушимо труднымъ и уничтожаетъ самую 
потребность и возможность занят1я. 

ВсЬ мечташя Пьера теперь стремились къ тому времени, 
когда онъ будетъ свободенъ. А между т^^мъ впосл'Ьдствхи и во 
всю свою жизнь Пьеръ съ восторгомъ думалъ и говоридъ объ 
этомъ м'ЬсяЕ.'Ь пл-Ьна, о тЬхъ невозвратимыхъ сильныхъ и ра- 
достныхъ ощущешяхъ и, главное, о томъ полномъ душевномъ 
спокойствш, о совершенной внутренней свобод-Ь, которыя рнъ' 
испытывалъ только въ это время. 

Когда онъ въ первый день, вставъ рано утромъ, вышелъ на 
зар'Ь изъ балагана и увидалъ сначала темные купола, кресты 
Новод'Ьвичьяго монастыря, увидалъ морозную росу на пыльной 
трав-Ь, увидалъ холмы Воробьевыхъ горъ и извивающшся надъ 
р-Ькою и скрывающшся въ лиловой дали л-Ьсистый берегъ; когда 
ощутилъ прикосновен1е св-Ьжаго воздуха и услыхалъ звуки ле- 
т^Ьвшихъ изъ Москвы черезъ поле галокъ, и когда потомъ вдругъ 
брызнуло св'Ьтомъ съ востока и торжественно выплылъ край 
солнца изъ-за тучи, и купола, и кресты, и роса, и даль, и 
р'Ька — все заиграло въ радостномъ св'Ьт'Ь, — Пьеръ почувство- 
валъ новое, неиспытанное имъ чувство радости и кр-Ьпости жизни. 

И чувство это не только не покидало его во все время 
пл-Ьна, но, напротивъ, возрастало въ немъ по м-Ьр-Ь того, какъ 
увеличивались трудности его положен1я. 

Чувство это — готовности на все, нравственной подобран- 
ности — еще бол-Ье поддерживалось въ Пьер'Ь гЬмъ высокимъ мн-Ь- 



- 99 - 

й1емъ, которое, вскор^Ь по его вступлен1и въ балаганъ, устано- 
вилось о немъ между его товарищами. Пьеръ — съ своимъ зна- 
н1емъ языковъ^ съ т^Ьмъ уважен1емъ, которое ему оказывали 
французы; съ своей простотой; отдававшш все, что у него про- 
сили (онъ получалъ офицерск1е три рубля въ нед'Ьлю); съ своей 
силой, которую онъ показывалъ солдатамъ, вдавливая гвозди въ 
€Т^Ьну балагана, съ кротостью, которую онъ выказывалъ въ 
обращенш съ товарищами; съ своей непонятной для нихъ спо- 
собностью сид-Ьт! неподвижно и, ничего не д'Ьлая, думать — 
представлялся солдатамъ н'Ьсколько таинственнымъ и высшийъ 
существомъ. Т'Ь самыя свойства его, который въ томъ св'Ьт'Ь, въ 
которомъ онъ жилъ прежде, были для него если не вредны, то 
стеснительны, — его сила, пренебрежете къ удобствамъ жизни, 
разсЬянность, простота, — зд'Ьсь, между этими людьми, давали 
ему положен1е почти героя. Д; Пьеръ чувствовалъ, что этотъ 
взглядъ обязывалъ его. 

Х;111. 

Въ ночь съ 6-го на 7-е октября началось дв,ижен1е высту- 
павшихъ французовъ: ломались кухни, балаганы, укладывались 
повозки, и двигались войска и обозы. 

Въ 7 часовъ утра конвой французовъ, въ походной форм*, 
въ киверахъ, съ ружьями, ранцами и огромными мешками, сто^ 
ялъ передъ балаганами, и французскш оживленный говоръ, пе- 
ресыпаемый ругательствами, перекатывался по всей лин1и. 

Въ балаган-Ь всЬ были готовы, од-Ьты, подпоясаны, обуты и 
ждали только приказан1я выходить. Больной солдатъ Соколовъ, 
бл-Ьдвый, худой, съ синими кругами вокругъ глазъ, одинъ, не- 
обутый и неод'Ьтый, сид'Ьлъ на своемъ мёст-Ь и выкатившимися 
отъ худобы глазами вопросительно смотр'Ьлъ на необращавшихъ 
на него вниман1я товарищей и негромко и равном-Ьрно стоналъ;. 
Видимо, не столько страдан1я — онъ быль боленъ кровавымъ по- 
носомъ, сколько страхъ и горе оставаться одному заставляли 
его стонать. 

Пьеръ, обутый въ башмаки, сшитые для него Каратаевымъ 
изъ цыбика, который принесъ французъ для подшивки себ-Ь по- 
дошвъ, подпоясанный веревкой, подошелъ къ больному и при- 
сЬлъ передъ нимъ на корточки. 

— Что жъ, Соколовъ, они в-Ьдь не совсЬмъ уходя'гь! У 
нихъ тутъ гошпиталь. Можетъ, тебе еще лучше нашего бу- 
детъ, — сказалъ Пьеръ. 

— О Господи! О смерть моя! О Господи! — громче застонал!; 
солдатъ. 

7* 



— 100 — 

— Да я сейчасъ еще спрошу ихъ, — сказалъ Пьеръ и, под- 
нявшись, пошелъ къ двери балагана. 

Въ то время, какъ Пьеръ подходилъ къ двери, снаружи 
подходилъ съ двумя солдатами тотъ капралъ, который вчера 
угощалъ Пьера трубкой. И капралъ и солдаты были въ по- 
ходной форм^, въ ранцахъ и въ киверахъ съ застегнутыми че- 
шуями, пэм-Ьнившими ихъ знакомый лица. 

Капралъ шелъ къ двери съ т-Ьмъ, чтобы по приказан1ю на- 
чальства затворить ее. Передъ выпускомъ надо было пересчи- 
тать пл'Ьнныхъ. 

— Сарога!, дие {ега-1;-011 йи та1айе?..^) — началъ Пьеръ. 
Но въ ту минуту, какъ онъ говорилъ это, онъ усомнился, 

тотъ ли это знакомый его капралъ или другой неизв-Ьстный че- 
лов-Ькъ : такъ не похожъ былъ на себя капралъ въ эту ми- 
нуту. Кром-Ь того, въ ту минуту, какъ Пьеръ говорилъ это, 
съ двухъ сторонъ вдругъ послышался трескъ барабановъ. Ка- 
пралъ нахмурился на слова Пьера и, проговоривъ безсмысленное 
ругательство, захлопнулъ дверь. Въ балаган-Ь стало полутемно; съ 
двухъ сторонъ р'Ьзко трещали барабаны, заглушая стоны больного. 

«Вотъ оно!.. Опять оно!» сказалъ себ-Ь Пьеръ, и невольный 
холодъ проб'Ьжалъ по его спин-Ь. Въ изм-Ьненномъ лиц-Ь капрала, 
въ звук-Ь его голоса, въ возбуждающемъ и заглушающемъ треск-Ь 
барабановъ Пьеръ узналъ ту таинственную, безучастную силу, 
которая заставляла людей противъ своей воли умерщвлять себ-Ь 
подобныхъ, ту силу, д-Ьйстихе которой онъ вид'Ьлъ во время 
казни. Бояться, стараться изб-Ьгать этой силы, обращаться съ 
просьбами или ув-Ьщанхими къ людямъ, которые служили ору- 
Д1ЯМИ ея, было безполезно. Это зналъ теперь Пьеръ. Надо 
было ждать и терп-бть. Пьеръ не подошелъ больше къ боль- 
ному и не оглянулся на него. Онъ молча, нахмурившись, сто- 
ялъ у двери балагана. 

Когда двери балагана отворились и пл-Ьиные, какъ стадо 
барановъ, давя другъ друга, зат^Ьснились въ выход-Ь, Пьеръ 
пробился впередъ ихъ и подошелъ къ тому самому капитану, 
который, по ув'Ьренш капрала, готовъ былъ все сд'Ьлать для 
Пьера. Капитанъ тоже былъ въ походной форм^Ь, и изъ холод- 
наго лица его смотр'Ьло тоже «оно», Еоторое Пьеръ узналъ въ 
словахъ капрала и въ треск-Ь барабановъ. 

— РПег, !11е2 2), — приговаривалъ капитанъ, строго хму- 
рясь и глядя на толпившихся мимо него пл'Ьнныхъ. 



1) Капралъ, что сд'Ьлаютъ съ больныыъ? 

2) Проходите, проходите. 



— 101 — 

Пьеръ зналъ, что его попытка будетъ напрасна, но подошел-^ 
къ нему. 

— ЕЬ Ыеп, ^и'е81;-се ^и'^1 у а? — холодно оглянувшись, 
какъ бы не узнавъ, сказалъ офицеръ. 

Пьеръ сказалъ про больного. 

— II рошта тагсЬег, дие Й1аЪ1е! — сказалъ капитанъ. — 
Р11е2, 111е2, — продолжалъ онъ приговаривать, не глядя на 
Пьера. 

— Ма18 поп, П ее* а Га§оп1е... — началъ было Пьеръ. 

— Уои1е2-тои8 Ыеп!.. 1) — злобно нахмурившись, крикнулъ! 
капитанъ. 

«Драмъ- да- да- дамъ, дамъ-дамъ» — трещали барабаны. И 
Пьеръ понялъ, что таинственная сила уже вполн'Ь овлад-^ла этими 
людьми и что теперь говорить еш;е что-нибудь было безполезно. 

Пл'Ьнныхъ офицеровъ отд-йлили отъ солдатъ и вел-Ьли имъ 
идти впереди. Офицеровъ, въ числ-Ь которыхъ былъ Пьеръ, 
было челов-Ькъ 30, солдатъ челов-Ькъ 300. 

Пл-Ьнные офицеры, выпуш,енные изъ другихъ балагановъ, 
были всЬ чужхе, были гораздо лучше од-Ьты, ч-Ьмъ Пьеръ, и 
смотр-Ьли на него, въ его обуви, съ недов'Ьрчивостью и отчу- 
жденностью. Недалеко отъ Пьера шелъ, видимо, пользующейся 
общимъ уважен1емъ своихъ товарищей пл'Ьнныхъ толстый майоръ 
въ казанскомъ халат1Ь, подпоясанный полотенцемъ, съ пухлымъ, 
желтымъ, сердитымъ лицомъ. Онъ одну руку съ кисетомъ дер- 
жалъ за пазухой, другой опирался на чубукъ. Майоръ, пыхтя 
и отдуваясь, ворчалъ и сердился на всЬхъ за то, что ему каза- 
лось, что его толкаютъ и что всЬ торопятся, когда торопиться 
некуда, всЬ чему-то удивляются, когда ни въ чемъ ничего н'Ьтъ 
удивительнаго. Другой маленьк1й, худой офицеръ со всЬми за- 
говаривалъ, д'Ьлая предположен1я о томъ, куда ихъ ведутъ те- 
перь и какъ далеко они усп'Ьютъ пройти ньш'Ьшн1й день. Чи- 
новникъ, въ валяныхъ сапогахъ и комиссар1атской форм-Ь, за- 
б-Ьгалъ съ разныхъ сторонъ и высматривалъ сгор-бвшую Мо- 
скву, громко сообщая свои наблюден1я о томъ, что сгор'Ьло и 
какая была та или эта видн'Ьвшаяся часть Москвы. Третш офи- 
церъ, польскаго происхожден1я по акценту, спорилъ съ комис- 
сархатскимъ чиновникомъ, доказывая ему, что онъ ошибался въ' 
опред'Ьлен1и кварталовъ Москвы. 

— О чемъ спорите ? — сердито говорилъ майоръ. — Николы 
ли. Власа ли — все одно; видите, все сгор-Ьдо, ну и конецъ... 



1) Ну тго такое? Онъ можетъ идти, чортъ возьми! Проходите, про- 
ходите. — Но я±ть, онъ умираетъ... — Хотите ли вы... 



— 102 — 

Что толкаетесь-то, райв% дороги мало ? — обратился он'б Сер- 
дито къ сзади шедшему и вовсе не толкавшему его. 

— Ай, ай, ай, что над'Ьлали! — слышались однако то с% 
той, то сь другой стороны голоса пл'Ьнныхъ, оглядывающихъ 
пожарища. — И Замосквор'Ьчье-то, и Зубово, и въ Кремл-Ь-то... 
Смотрите, половины н-^тъ. Да я вамъ говорилъ, что все Замо- 
сквор'Ьчье, вонъ такъ и есть. 

— Ну, знаете, что сгор-Ьло; ну, о чемъ' же толковать! — го- 
ворилъ майоръ. 

Проходя черезъ Хамовники (одинъ изъ немногихъ несгор'Ьв:- 
шихъ кварталовъ Москвы) мимо церкви, вся толпа пл'Ьнныхъ 
вдругъ пожалась къ одной сторон'Ь, и послышались восклица- 
н1я ужаса и омерз'Ьн1я. 

— Ишь, мерзавцы! То-то нехристи. Да мертвый, мертвый и 
есть... Вымазали ч-Ьмъ-то. 

Пьеръ тоже подвинулся къ церкви, у которой было то, что 
вызывало восклицанхя, и смутно увидалъ что-то прислоненное 
къ оград']^ церкви. Изъ словъ товарищей, вид'Ьвшихъ лучше 
его, онъ узналъ, что это что-то былъ трупъ челов-Ька, поста- 
вленный стоймя у ограды и вымазанный въ; лиц'Ь сажей. 

— МагсЬег, засгё пот... РИег... 1:геп1:е тШе (ИаЫез... ^) — 
послышались ругательства конвойныхъ, и французск1е солдаты 
съ новымъ озлоблен1емъ разогнали тесаками толпу пл']^нныхъ, 
смотр'Ьвшую на мертваго челов.'Ька. 

Х1У. 

По переулкамъ Хамовниковъ пл-Ьиные шли одни съ своимъ 
конвоемъ и повозками и фурами, принадлежавшими конвойнымъ 
и "Ьхавшими сзади; но, выйдя къ пров1антскимъ магазинамъ, 
они попали въ середину огромнаго, тЬсно двигавшагося артил- 
лершскаго обоза, перем-Ьшаннаго съ: частными повозками. 

У самаго моста вс-Ь остановились, дожидаясь того, чтобы 
продвинулись -ЬхаЕШхе впереди. Съ моста пл'Ьннымъ открылись 
сзади и впереди безконечные ряды другихъ двигавшихся обо- 
зовъ. Направо, тамъ, гд-Ь загибалась Калужская дорога мимо 
Нескучнаго, пропадая вдали, тянулись безконечные ряды войск-Ь 
и обозовъ. Это были вышедш1я прежде всЬхъ войска корпуса 
Богарне; назади, по Набережной и черезъ Каменный мость, тя- 
нулись войска и обозы Нея. 

Войска Даву, къ которымъ принадлежали пл'Ьнные, шли че- 
резъ Крымскш Бродъ и уже отчасти вступали въ Калужскую 

^) Идите, чортъ В08ЫШ... Проходите... тридцать тысячъ дьяводовъ... 



— 103 — 

улицу. Но обозы такъ' растянулись, что посл-Ьдихе обозы Бо- 
гарне еще не вышли и^ъ Москвы въ Калужскую улицу, а го- 
лова ройскъ Нея уже выходила изъ Большой Ордынки. 

Пройдя Крымск1й Бродъ, пл-Ьиные двигались по н'Ьскольку 
шаговъ и останавливались, и опять двигались, и со всЬхъ сто- 
ронъ экипажи и люди все больше и больше сгЬ'снялись. Пройдя 
бол-Ье часа гЬ н'Ьсколько сотъ шаговъ, которые отд-бляготъ мостъ 
отъ Калужской улицы, и дойдя до площади, гд-Ь сходятся за- 
москвор'Ьцк1я улицы съ Калужской, пл^Ьнные, сжатые въ кучу, 
остановились и н'Ьсколько часовъ простояли на этомъ перекрестк-Ь. 
Со вс^Ьхъ сторонъ слышались неумолкаемый, какъ шумъ моря, 
грохотъ колесъ и топотъ ногъ и неумолкаемые сердитые крики 
и ругательства. Пьеръ стоялъ, прижатый къ ст'Ьн'Ь обгор-Ьлаго 
дома, слушая этотъ звукъ, сливавшШся въ его воображен1и съ 
звуками барабана. 

Н'Ьсколько пл^Ьнныхъ офицеровъ, чтобы лучше вид-Ьтб, взл-Ьзли 
на сгЬну обгор'Ьлаго дома, подл-Ь котораго стоялъ Пьеръ. 

— Народу-то! Эка народу!.. И на пушкахъ-то навалили! 
Смотри, [М-Ьха... — говорили они. — Бишь, стервецы, награбили... 
Вотъ у того-то сзади, на тел-Ьг-Ь... В'Ьдь это — съ иконы, ей- 
Богу!.. Это н'Ьмцы, должно -быть. И нашъ мужикъ, ей-Богу!.. 
Ахъ, подлецы!.. Вишь, навьючился-то, насилу идетъ! Ботъ-те 
на, дрожки и т^Ь захватили!.. Бишь, усЬлся на сундукахъ-то. 
Батюшки !.. подрались ! . . 

— Такъ его по морд-Ь-то, по морд'Ь! Этакъ до вечера не 
дождешься. Гляди, глядите... а это, в-Ьрио, самого Наполеона. 
Бидишь, лошади-то как1я! въ" вензеляхъ съ короной. Это домъ 
складной. Уронилъ м^Ьшокъ, не видитъ. Опять подрались... 
Женщина съ ребеночкомъ, и недурна. Да, какъ же; такъ тебя 
и пропустятъ... Смотрите, и конца н'Ьтъ. Д'Ьвки руссшя, ей- 
Богу, д'Ьвки. Въ коляскахъ в-Ьдь какъ покойно усЬлись. 

Опять волна общаго любопытства, какъ и около церкви въ 
Хамовникахъ, надвинула всЬхъ пл'Ьнныхъ къ дорог-Ь, и Пьеръ, 
благодаря своему росту, черезъ головы другихъ увидалъ то, 
что такъ привлекло любопытство пл-Ьнныхъ. Въ трехъ коляскахъ, 
зам^Ьшавшиxся между зарядными ящиками, -Ьхали, т-Ьсно сидя 
другъ на друг'Ь, разряженныя въ яркихъ цв-Ьтахъ, нарумянен- 
ныя, что-то кричащ1я пискливыми голосами женщины. 

Съ той минуты, какъ Пьеръ созналъ появлен1е таинственной 
силы, ничто не казалось ему странно или страшно: ни трупъ, 
вымазанный для забавы сажей, ни эти женщины, сп'Ьшивш1я 
куда-то, ни пожарища Москвы. Все, что вид'Ьлъ теперь Пьеръ, 
не производило на него почти никакого впечатл'Ьн1я, какъ будто 



— 104 — 

душа его, готовясь къ трудной борьб^Ь, отказывалась принимать' 
впечатл'Ьн1я, которыя могли ослабить е^е. 

По'Ьздъ женщинъ про^Ьxалъ. За ешгъ тянулись опять тел-Ьги, 
солдаты, фуры; солдаты, палубы, кареты; солдаты, ящики, сол- 
даты; изр'Ьдка женщины. 

Пьеръ не видалъ людей отд'Ьльно, а вид-Ьдъ движенхе ихъ. 

ВсЬ эти люди, лошади какъ будто гнались какою-то невиди- 
мою силой. ВсЬ они въ продолжен1е часа, во время котораго 
ихъ наблюдалъ Пьеръ, выплывали изъ разныхъ улицъ съ од- 
нимъ и т-Ьмъ же желан1емъ скор-Ье пройти; всЬ они одинаково, 
сталкиваясь съ другими, начинали сердиться, драться: оскали- 
вались б-Ьлые зубы, хмурились брови, перебрасывались все одни 
и т^^ же ругательства, и на всЬхъ лицахъ было одно и то же 
молодечески - р^Ьшительное и жестоко - холодное выраженхе, ко- 
торое поутру поразило Пьера, при звук-Ь барабана, на лид-Ь 
капрала. 

Уже передъ вечеромъ конвойный начальникъ собралъ свою 
команду и съ крикомъ и спорами вт-Ьснился въ обозы, и пл-Ьн- 
ные, окруженные со всЬхъ сторонъ, вышли на Калужскую дорогу. 

Шли очень скоро, не отдыхая, и остановились только, 
когда уже солнце стало садиться. Обозы надвинулись одни на 
другихъ, и люди стали готовиться къ ночлегу. ВсЬ казались 
сердиты и недовольны. Долго съ разныхъ сторонъ слышгьлись 
ругательства, злобные крики и драки. Карета, -Ьхавшая сзади 
конвойныхъ, надвинулась на повозку конвойныхъ и пробила ее 
дышломъ. Н-Ьсколько солдагь съ разныхъ сторонъ сб'Ьжались 
къ повозк'Ь; одни били по головамъ лошадей, запряженныхъ въ 
карегЬ, сворачивая ихъ, друг1е дрались между собой, и Пьеръ 
вид'Ьлъ, что одного н'Ьща тяжело ранили тесакомъ въ голову. 

Казалось, всЬ эти люди испытывали теперь, когда останови- 
лись посреди поля въ холодныхъ сумеркахъ осенняго вечера, 
одно и то же чувство непрхятнаго пробужден1я отъ охватившей 
всЬхъ при выход'Ь посп-Ьшности и стремительнаго куда-то дви- 
женья. Остановившись, всЬ какъ будто поняли, что неизв'Ьстно 
еще, куда идутъ, ж что на этомъ движен1и много будетъ тя- 
же л аго и труднаго. 

Съ пл-Ьиными на этомъ привал'Ь конвойные обращались еще 
хуже, ч-Ьмъ при выступленш. На этомъ привал^& въ первый разъ 
мясная пища пл'Ьнныхъ была выдана кониной. 

Отъ офицеровъ до посл-Ьдиято солдата было зам^^тно въ ка- 
ж:домъ какъ !будто личное озлоблен1е противъ каждаго изъ 
пл-Ьнныхъ, такъ неожиданно зам^Ьнившее прежде дружелюбныя 
отношетя. 



— 105 — 

Озлоблен1е это еще бол'Ье усилилось, когда при пересчиты- 
ван1и пл'Ьнныхъ оказалось, что во время суеты выхода изъ 
Москвы одинъ русск1Й солдатъ, притворявш1йся больнымъ отъ 
живота, б-Ьжадъ. Пьеръ вид'Ьлъ, какъ французъ избилъ рус- 
скаго солдата за то, что тотъ отошелъ далеко отъ дороги, и 
слышалъ, какъ капитанъ, его пр1ятель, выговаривалъ унтеръ- 
офицеру за поб'Ьгъ русскаго солдата и угрожалъ ему судомъ. 
На отговорку унтеръ - офицера о томъ, что солдатъ былъ бо- 
ленъ и не могъ идти, офицеръ сказалъ, что вел-Ьно пристр'Ьли- 
вать тЬхъ, кто будетъ отставать. Пьеръ чувствовалъ, что та 
роковая сила, которая смяла его во время казни и которая 
была незам-Ьтна во время пл'Ьна, теперь опять овлад-^ла его су- 
ществованхемъ. Ему было страшно; но онъ чувствовалъ, какъ 
по м-Ьр'Ь усил1Й, которыя д'Ьлала роковая сила, чтобы раздавить 
его, въ душ-Ь его вырастала и кр'Ьпла независимая отъ нея 
сила жизни. 

Пьеръ поужиналъ похлебкой изъ ржаной муки съ лошади- 
нымъ мясомъ и поговорилъ съ товарищами. 

Ни Пьеръ и никто изъ товарищей его не говорили ни о 
томъ, что они вид'Ьли въ Москв-Ь, ни о грубости обращен1я 
[французовъ, ни о томъ распоряжен1и пристр-^ливать, которое было 
объявлено илгь: всЬ были, какъ бы въ отпоръ ухудшающемуся 
положенш, особенно оживлены и веселы. Говорили о личныхъ 
воспоминашяхъ, о см-Ьшныхъ сценахъ, вид'Ьнныхъ во время 
похода, и заминали разговоры о настоящемъ положен1и. 

Солнце давно сЬло. Ярк1я зв1Ьзды зажглись кое-гд-Ь по небу; 
красное, подобное пожару, зарево встающаго полнаго м'Ьсяца 
разлилось по краю неба, и огромный красный шаръ удивительно 
колебался въ сЬроватой мгл']^. Становилось св'Ьтло. Вечеръ уже 
кончился, но ночь еще не начиналась. Пьеръ всталъ отъ сво- 
ихъ новыхъ товарищей и пошелъ между костровъ на другую 
сторону дороги, гд'Ь, ему сказали, стояли пл^Ьнные солдаты. Ему 
хот-блось поговорить съ ними. На дорог'Ь французскш часовой 
остановилъ его и вел-Ьлъ воротиться. 

Пьеръ вернулся, но не къ костру, !къ товарищамъ, а къ от- 
пряженной повозк']Ь, у которой никого не было. Онъ, поджавъ 
ноги и опустивъ голову, сЬлъ на холодную землю у колеса по- 
возки и долго неподвижно сид'Ьлъ, думая. Прошло бол-Ье часа. 
Никто не тревожилъ Пьера. Вдругъ онъ захохоталъ своимъ 
толстымъ, добро душнымъ см-Ьхомъ такъ громко, что съ раз- 
ныхъ сторонъ съ удивлен1емъ оглянулись люди на этотъ стран- 
ный, очевидно 0ДИН0К1Й, см-^хъ. 



— 106 — 

— Ха-ха-ха! — смеялся Пьеръ. И онъ цроговорилъ вслухъ" 
самъ съ собой: — Не пустилъ меня солдатъ. Поймали меня, за- 
перли меня. Въ пл-Ьну держать меня. Кого меня? Меня? Меня — 
мою безсмертную душу! Ха-ха-ха!.. Ха-ха-ха!.. — см1Ьялся онъ' 
съ выступившими на глаза слезами. 

Какой-то челов'Ькъ веталъ и подошелъ посмотр-ЬтБ, о чемъ 
одинъ см^^ется этотъ странный, большой челов^Ькъ. Пьеръ пе- 
ресталъ см-Ьяться, веталъ, отошелъ подальше отъ любопытнаго 
и оглянулся вовругъ себя. 

Прежде громко шум'ЬвшШ трескомъ' костровъ и говоромъ 
людей, огромный, нескончаемый бивакъ затихалъ; красные огни 
костровъ потухали и бл-Ьди-бли. Высоко въ св-Ьтломъ неб-Ь сто- 
ялъ полный м-Ьсяцъ. Л-Ьса и поля, невидные прежде вн'Ь рас- 
положешя лагеря, открывались теперь вдали. И еще дальше 
этихъ л'Ьсовъ и полей видн'Ьлась св-Ьтлая, колеблюш;аяся, зову- 
ш;ая въ себя безконечная даль. Пьеръ взглянулъ въ небо, въ 
глубь уходящихъ, играющихъ зв'Ьздъ. «И все это мое, и все 
это во мн-Ь, и все это я!» ^^умалъ Пьеръ. «И все это они пой- 
мали и посадили въ балагань, загороженный досками!» Онъ 
улыбнулся и пошелъ укладываться спать къ своимь товари- 
щамъ. 

ХУ. 

Въ первыхъ числахъ октября къ Кутузову прх-Ьзжалъ еще 
парламентеръ съ письмомь отъ Наполеона и предложен1емъ 
мира, обманчиво означеннымь изъ Москвы, тогда какъ Наполе- 
онъ уже быль недалеко впереди Кутузова на старой Калужской 
дорогЬ. Кутузовъ отв-Ьчаль на это письмо такъ же, какъ на 
первое, присланное съ Лористономь: онъ сказалъ, что о мир-Ь 
р-Ьчи быть не можетъ. 

Вскор-Ь посл-Ь этого изъ партизанскаго отряда Дорохова, хо- 
дившаго нал'Ьво бтъ Тарутина, получено донесен1е о томь, что 
въ боминскомь показались войска, что войска эти состоять изъ 
дивиз1и Брусье и что дивиз1я эта, отд'Ьленная отъ другихъ 
войскъ, легко можетъ быть истреблена. Солдаты и офицеры 
опять требовали д-Ьятельности. Штабные генералы, возбужден- 
ные воспоминанхемь о легкости поб'Ьды подъ Тарутинымь, на- 
стаивали у Кутузова объ исполненш предложенхя Дорохова. 
Кутузовъ не считалъ нужнымъ никакого наступлен1я. Вышло 
среднее, то, что должно было совершиться; послань быль въ 
боминское небольшой отрядь, который долженъ быль атако- 
вать Брусье. 



- 107 - 

По странной случайности это назначеше — саьгое трудное и 
самое важное, какъ оказалось впосл-Ьдстеш — получилъ Дохту- 
ровъ, тотъ самый скромный, маленькш Дохтуровъ, кютораго 
никто не описывалъ намъ составляющимъ пЛаны сражен1й, ле- 
тающимъ передъ полками, кидающимъ кресты на батареи и т. п., 
котораго считали и называли нер-ЬшительныМ!» и непроницатель- 
нымъ, но тотъ самый Дохтуровъ, котораго во время всЬхъ' 
войнъ русскихъ съ французами, съ Аустерлица и до 13-го года, 
мы находимъ начальствующимъ везд-Ь, гд-Ь только положен1е 
трудно. Въ Аустерлиц-Ь онъ остается посл^Ьднимъ у плотины 
Аугеста, собирая полки, спасая что можно, когда все б-Ьжитъ' 
и гибнетъ и ни одного генерала н-бть въ арьергард'Ь. Онъ, 
больной въ лихорадк-Ь, идетъ въ Смоленскъ съ 20-ю тысячами 
защищать городъ противъ всей Наполеоновской арм1и. Въ Смо- 
ленск-Ь едва задремалъ онъ на Малаховскихъ воротахъ, въ па- 
роксизм'Ь лихорадки, его будитъ канонада по Смоленску, и Смо- 
ленскъ держится ц-Ьлый день. Въ Бородинскомъ сражен1и, когда 
убитъ Баграт1онъ и войска нашего л'Ьваго фланга перебиты въ 
пропорц1и 9 къ 1, и вся сила французской артиллер1и напра- 
влена туда, посылается не кто другой, а именно нер'Ьшительный 
и непроницательный Дохтуровъ, и Кутузовъ торопится попра- 
вить свою ошибку, когда онъ послалъ было туда другого. И 
маленькШ, тихоньк1й Дохтуровъ' -Ьдегь туда, и Бородино— луч- 
шая слава русскаго войска. И много героевъ описано намъ въ 
стихахъ и проз'Ь, но о Дохтуров-Ь почти ни слова. 

Опять Дохтурова посыл аютъ туда, въ Ооминское, и оттуда 
въ Малый Ярославецъ, въ то м-Ьсто, гд-Ь было посл-Ьдяее сра- 
женхе съ французами, и въ то м-Ьсто, съ котораго очевидно 
уже начинается погибель французовъ, и опять много гешевъ 
и героевъ описьшаютъ намъ въ этотъ пер10дъ кампаши, но 
о Дохтуров'Ь ни слова, или очень мало, или сомнительно. Это-то 
умолчан1е о Дохтуров'Ь очевидн-Ье всего доказываетъ его до- 
стоинства. 

Естественно, что для челов-Ька, не понимающаго хода ма- 
шины, при вид-Ь ея д'Ьйствхя кажется, что важн-Ьйшая часть 
этой машины есть та щепка, которая случайно попала въ нее 
и, м^шая ея ходу, треплется въ ,ней. Челов'Ькъ, не знаюпцй 
устройства машины, не можетъ понять того, что не эта портя- 
щая и м-Ьшающая Д'Ьлу щепка, а та маленькая передаточная 
шестерня, которая неслышно вертится, есть одна изъ существен- 
н'Ьйшихъ частей машины. 

10-го октября, въ тотъ самый день, какъ Дохтуровъ про- 
шелъ половину дороги до боминскаго и остановился въ деревн'Ь 



— 108 — 

[А.ристов1^, приготавливаясь въ точности исполнить отданное при- 
казан1е, все французское войско, въ своемъ судорожномъ дви- 
жен1и дойдя до позипди Мюрата, какъ казалось, для того, 
чтобы дать сражен1е, вдругъ безъ причины повернуло вправо 
на новую Калужскую дорогу и стало входить въ воминское, 
въ которомъ прежде стоялъ одинъ Брусье. У Дохтурова подъ 
командою въ это время были, кром'Ь Дорохова, два небольш1е 
отряда Фигнера и Сеславина. 

Вечеромъ 11-го октября Сеславинъ прх'Ьхалъ въ Аристово 
къ начальству съ пойманнымъ пл'Ьннымъ французскимъ гвардей- 
цемъ. Пл-Ьиный говорилъ, что войска, вошедш1я нынче въ 0о- 
минское, составляли авангардъ всей большой арм1и, что Напо- 
леонъ былъ тутъ же, что арм1я Ься уже 5-й день вьппла изъ 
Москвы. Въ тотъ же вечеръ дворовый челов-Ькъ, пришедш1й изъ 
Боровска, разсказалъ, какъ онъ вид'Ьлъ вступлен1е огромнаго 
войска въ городъ. Казаки изъ отряда Дорохова доносили, что 
они вид-бли французскую гвард1ю, шедшую по дорогЬ къ Боров- 
ску. Изъ всЬхъ этихъ изв-Ьспй стало очевидно, что тамъ, гд-Ь' 
думали найти одну дивизш, теперь была вся арм1я францу- 
зовъ, шедшая изъ Москвы по неожиданному направлешю — по 
старой Калужской дорог-Ь. Дохтуровъ ничего не хот^лъ пред- 
принимать, такъ какъ ему не ясно было теперь, въ чемъ состо- 
итъ его обязанность. Ему вел-Ьно было атаковать Эоминское. 
Но въ боминскомъ прежде былъ одинъ Брусье, теперь была вся 
французская арм1я. Ермоловъ хогЬлъ поступить по своему усмо- 
тр-Ьнш, но Дохтуровъ настаивалъ на томъ, что ему нужно им-бть 
приказан1е отъ св'Ьтл'Ьйшаго. Р-Ьшено было послать донесете 
въ штабъ. 

Для этого избранъ толковый о'фицеръ Болховитиновъ, кото- 
рый, кром'Ь письменнаго донесешя, долженъ былъ на словахъ 
разсказать все д-Ьло. Въ 12-мъ часу ночи Болховитиновъ, по- 
лучивъ конвертъ и словесное приказанхе, поскакалъ, сопут- 
ствуемый казакомъ съ запасными лошадьми, въ главный штабъ. 



ХУ1. 

Ночь была темная, теплая, осенняя. Шелъ дождикъ уже 4-й 
день. Два раза перем-Ьнивъ лошадей и въ полтора часа проска- 
кавъ 30 верстъ по грязной вязкой дорог'Ь, Болховитиновъ во 
второмъ часу ночи былъ въ Леташовк-Ь. Сл^^зпга у избы, на плет- 
невомъ забор-Ь которой была вьш'Ьска: «Главный Штабъ».. и 
бросивъ лошадь, онъ вошелъ въ темныя сЬни. 



— 109 — 

— Дежурнаго генерала скор-Ье ! Очень важное 1 — прогово- 
рилъ онъ вому-то, поднимавшемуся и соп-Ьвыему въ темногЁ 
сЬней. 

— Съ вечера нездоровы очень были, третью ночь не спятъ, — 
заступнически прошепталъ денщицкш голосъ. — Ужъ вы капи- 
тана разбудите сначала. 

— Очень важное, отъ генерала Дохтурова, — сказалъ Болхо- 
витиновъ, входя въ ощупанную имъ растворенную дверь. 

Денщикъ прошелъ впередъ его и сталъ будить кого-то. 

— Ваше благородхе, ваше благородхе, — кульеръ. 

— Что? что? отъ кого? — проговорилъ чей-то сонный голосъ. 

— Отъ Дохтурова и отъ АлексЬя Петровича. Наполеонъ въ 
Ооминскомъ, — сказалъ Болховитиновъ, не видя въ темнот-Ь 
того, кто спрашивалъ его, но по 1звуку голоса предполагая, что 
это былъ не Коновницынъ. 

Разбуженный челов'Ькъ з'Ьвалъ и тянулся. 

— Будить-то мн'Ь его не хочется, — сказалъ онъ, ощупывая 
что-то. — Больнешенекъ I Можетъ такъ, слухи. 

— Вотъ донесен1е, — сказалъ Болховитиновъ : — вел-Ьно сей- 
часъ; же передать дежурному генералу. 

— Постойте, огня зажгу. Куда ты, проклятый, всегда за- 
сунешь ? — обращаясь къ денщику, сказалъ тянувшШся чело- 
в^къ. (Это былъ Щербининъ, адъютантъ Коновницьша.) — На- 
шелъ, нашелъ, — прибавилъ онъ. 

Денщикъ рубилъ огонь, Щербининъ ощупывалъ подсв'Ьчникъ. 

— Ахъ, мерзк1е1 — съ отвращен1емъ сказалъ онъ. 

При св^гЬ искръ Болховитиновъ увид^Ьлъ молодое лицо Щер- 
бинина со св'Ьчой и въ переднемъ углу еще спящаго челов-Ька. 
Это былъ Коновницынъ. 

Когда сначала синимъ и потомъ краснымъ пламенемъ заго- 
Р'Ьлись сЬрники о трутъ, Щербининъ зажегъ сальную св-йчку, 
съ подсв'Ьчника которой поб']Ьжали обгладывавш1е ее прусаки, 
и осмотр1Ьлъ в-Ьстника. Болховитиновъ былъ весь въ грязи и, 
рукавомъ обтираясь, размазывалъ себ'Ь лицо. 

— Да кто доноситъ? — сказалъ Щербининъ, взявъ конвертъ. 

— Изв'Ьст1е в-Ьриое, — сказалъ Болховитиновъ. — И пл-Ьиные, 
и казаки, и лазутчики — всЬ единогласно показьшаютъ одно и 
то же. 

— Нечего д-Ьдать, надо будить, — сказалъ Щербининъ, вста- 
вая и подходя къ челов-Ьку въ йочномъ колпак-Ь, укрытому 
шинелью. — Петръ Петровичъ I — проговорилъ онъ. (Коновни- 
п,ынъ не шевелился.) — Въ глазахъ штабъ! — проговорилъ онъ 
улыбнувшись, зная, что эти слова нав'Ьрное разбудятъ его 



— 110 — 

И д-ЬйстБительно, голова въ ночномъ коЯпак^ поднялась тот- 
часъ же. На красивомъ, твердомъ лиц'Ь Коновницына, съ лихо- 
радочно-воспаленными щеками, ,на мгновен1е оставалось еще 
выражен1е далекихъ отъ настоящаго положетя мечтан1й сна, 
но потомъ вдругъ онъ вздрогнулъ, лицо это приняло обычно- 
спокойное и твердое выражен1е. 

— Ну, что такое? Отъ кого? — неторопливо, но тотчасъ же 
спросилъ онъ, мигая отъ св-Ьта. 

Слушая донесете офицера, Коновниццнъ распечаталъ и про- 
челъ. Едва прочтя, онъ опустилъ ноги въ шерстяныхъ чулкахъ 
на земляной полъ и сталъ обуваться. Потомъ снялъ колпакъ 
и, причесавъ виски, над'Ьлъ фуражку. 

— Ты скоро до-Ьхалъ? Пойдемъ къ св-Ётл^Ьйшему. 
Коновницынъ тотчасъ понялъ, что привезенное изв^стхе им^ло 

большую важность и что нельзя медлить. Хорошо ли, дурно ли 
это было, онъ не думалъ и не спрашивалъ себя. Его это не 
интересовало. На все д']Ьло войны онт^ смотр-Ьлъ не умомъ, не 
разсужден1емъ', а ч'Ьмъ-то другимъ. Дъ душ-Ь его было глубокое, 
невысказанное уб-Ьждеше, что все будетъ хорошо, но что этому 
В'Ьрить не надо, и т'Ьмъ бол'Ье не надо говорить этого, а надо 
д-Ьлать только свое д-Ьло. И это свое д^Ьло онъ д-Ьлалъ, отда- 
вая ему всЬ свои силы. 

Петръ Петровичъ Коновницынъ такъ же, какъ и Дохтуровъ, 
только какъ бы изъ прилич1я внесенный въ списокъ такъ на- 
зываемыхъ героевъ 12-го года — Барклаевъ, Раевскихъ, Ермо- 
ловыхъ, Платовыхъ, Милорадовичей — такъ же, какъ и Дохту- 
ровъ, пользовался репутац1ей челов'Ька весьма ограниченныхъ 
способностей и св'Ьд'Ьтй и такъ же, какъ и Дохтуровъ, Ко- 
новницынъ никогда не д'Ьлалъ проектовъ сраженш, но всегда 
находился тамъ, гд'Ь было трудн'Ье всего; спалъ всегда съ рас- 
крытой дверью съ тЬхъ поръ, какъ былъ назначенъ дежур- 
нымъ генераломъ, приказывая каждому посланному будить себя; 
всегда во время сраженхя былъ подъ огнемъ, такъ что Куту- 
зовъ упрекалъ его за то и боялся посылать; и былъ такъ же, 
как1« д Дохтуровъ, одной изъ т-Ьхъ незам'Ьтныхъ шестеренъ, 
который, не треща и не шумя, составляютъ самую существен- 
ную часть машины. 

Выходя изъ избы въ сырую, темную ночь, Коновницынъ на- 
хмурился, частью отъ головной усилившейся боли, частью отъ 
непр1ятной мысли, пришедшей ему въ голову, о томъ, какъ те- 
перь взволнуется все это гн'Ьздо штабныхъ вл1ятельныхъ людей 
при этомъ изв-Ьстш, въ особенности Бенигсенъ, посл'Ь Тарутина 
бывшШ на Еожахъ съ Кутузовымъ; какъ будутъ предлагать, 



— 111 — 

спорить, приказывать, отм'Ьнять. И это предчувствхе пепрштно 
ему было, хотя онъ и зналъ, что безъ этого нельзя. 

ДМствительно, Толь, къ которому онъ зашелъ сообщить 
новое изв-Ьстхе, тотчасъ же сталъ излагать свои соображен1я 
генералу, жившему ст^ нимъ, и Коновницьшъ, молча и устало 
слушавшш, напомнилъ: ему, что надо идти къ св'Ьтл'Ьйшему. 

ХУП. 

Кутузовъ, какъ и всЬ старые люди, мало спалъ по ночангк. 
Онъ днемъ часто неожиданно задремьшалъ; но ночью онъ, не 
разд-Ьваясь лежа на своей постели, большею частью не спалъ' 
и думалъ. 

Такъ онъ лежалъ и теперь на своей кровати, облокотивъ 
тяжелую, большую, изуродованную голову на пухлую руку, и 
думалъ, открытымъ однимъ глазомъ присматриваясь въ темноте. 

Съ тЬхъ поръ, какъ Бенигсенъ, переписывавш1йся съ госу- 
'даремъ и им'ЬвшШ бол'Ье всЬхъ силы въ штаб'Ь', изб'Ьгалъ его, 
Кутузовъ былъ спокойн'Ье въ томъ отношен1и, что его съ вой- 
сками не заставятъ опять участвовать въ безполезныхъ насту- 
пательныхъ д-Ьйствхяхъ. Урокъ Тарутинскаго сражешя и кануна 
его, бол-Ьзненно памятный Кутузову, тоже долженъ былъ по- 
д-Ьйствовать, думалъ онъ. 

«Они должны понять, что мы только можемъ проиграть, 
дМствуя наступательно. Терп-Ьше и время — вотъ мои воины- 
богатыри!» думалъ Кутузовъ. Онъ зналъ, что не надо срывать 
яблока, пока оно зелено. Оно само упадетъ, когда будетъ зр-Ьло; 
а сорвешь зелено, испортишь яблоко и дерево, и самъ оско- 
мину набьешь. Онъ, какъ опытный охотникъ, зналъ, что зв-йрь 
раненъ, раненъ такъ, какъ только могла ранить вся русская 
сила, но смертельно или н-Ьтъ, это былъ еш,е неразъясненный 
вопросъ. Теперь, по присылкамъ Лористона и Бертеми и по до- 
несен1ямъ партизановъ, Кутузовъ почти зналъ, что онъ раненъ 
смертельно. Но нужны были еш,е доказательства, йадо было ждать. 

«Имъ хочется б^Ьжать посмотр-йть, какъ они его убили. По- 
дождите, увидите. Все маневры, все наступлешя!» думалъ онъ. 
«Къ чему? Все отличиться! Точно что-то веселое есть въ томъ, 
чтобы драться. Они точно д-Ьти, отъ которыхъ не добьешься 
толку, какъ было д'Ьло, оттого, что всЬ хотятъ доказать, какъ 
они ум'Ьютъ драться. Да не въ томъ теперь д-^ло». 

«И как1е искусные маневры предлагаютъ мн-Ь всЬ эти! Имъ 
кажется, что когда они выдумали дв-Ь-три случайности (онъ 
вспомнилъ объ обш,емъ план-Ь изъ Петербурга), они выдумали 
ихъ БсЬ. А имъ всЬмъ н'Ьтъ числа!» 



— 112 — 

Неразр'1'шенный вопросъ о томъ, смертельна или ие смер- 
тельна была рана, нанесенная при Бородин'Ь, уже ц'Ьлый м^- 
сяцъ висЬлъ надъ головой Кутузова. Съ одной стороны, фран- 
цузы заняли Москву. Съ другой стороны, несомн'Ьнно всЬмъ 
суш,ествомъ своимъ Кутузовъ чувствовалъ, что тотъ страшный 
ударъ, въ которомъ онъ вм'Ьст^Ь со всЬми русскими людьми на- 
прягъ всЬ свои силы, долженъ былъ быть смертеленъ. Но во 
всякомъ случа'Ь нужны были доказательства, и онъ ждалъ ихъ 
уже м'Ьсяцъ, и ч'Ьмъ дальше проходило время, т-Ьмъ нетерп'Ь- 
лив'Ье онъ становился. Лежа на своей постели въ свои безсон- 
ныя ночи, онъ д-Ьлалъ то самое, что д'Ьлала эта молодежь ге- 
нераловъ, то самое, за что онъ упрекалъ ихъ. Онъ придумы- 
валъ всЬ возможныя случайности такъ же, какъ и молодежь, 
но съ той разницей только, что онъ ничего не основывалъ на 
этихъ предположен1яхъ и что онъ вид-Ьлъ ихъ не дв-Ь и три, а 
тысячи. Ч-Ьмь дальше онъ думалъ, т'Ьмъ больше ихъ предста- 
влялось. Онъ придумьшалъ всякаго рода движен1я Наполе- 
онорвской арм1и, всей или частей ея, — къ Петербургу, на него, 
въ обходъ его, приду мывалъ (чего онъ больше всего боялся) 
и ту случайность, что Наполеонъ станетъ бороться противъ него 
его же оружхемъ, что онъ останется въ Москв-Ь, выжидал его. 
Кутузовъ придумьшалъ Даже движен1е Наполеоновской арм1и 
назадъ на Медынь и Юхновъ; но одного, чего онъ не могъ 
предвид'Ьть, это того, что совершилось, того безумнаго, судо- 
рожнаго метанхя войска Наполеона въ продолжеше первыхъ 11 -ти 
!дней ^его выступлен1я изъ Москвы, — метан1я, которое сд^Ьлало 
возможнымъ то, о чемъ все-таки не см'Ьлъ еще тогда думать 
Кутузовъ: совершенное истреблеше французовъ. Донесен1я До- 
рохова о дивизш Брусье, изв-Ьстоя отъ партизановъ о б-Ьдствхяхъ 
арм1и Наполеона, слухи о сборахъ къ выступлен1ю изъ Мо- 
сквы — все подтверждало предположенге, что французская арм1я 
разбита и сбирается б'Ьжать; но это были только предположенхя, 
казавш1яся важными для молодежи, но не для 'Кутузова. Онъ 
съ своей бО-л-Ьтней опытностью зналъ, какой в-^съ надо при- 
писывать слухамъ, зналъ, какъ способны люди, желающхе чего- 
нибудь, группировать всЬ изв-Ьсия такъ, что они какъ будто 
подтверждаютъ желаемое, и зналъ, какъ въ этомъ случа'Ь охотно 
упускаютъ все противор-Ьчащее. И ч-Ьмъ больше желалъ этого 
Кутузовъ, т^Ьмъ меньше онъ позволялъ себ-Ь этому в-Ьрить. 
Вопросъ этотъ занималъ всЬ его душевныя силы. Все остальное 
было для него только привычнымъ исполнен1емъ жизни. Такимъ 
привычнымъ исполнен1емъ и подчинен1емъ жизни были его раз- 
говоры съ штабными, письма къ т-ше 81;аЫ, который онъ пи- 



— 113 — 

салъ изъ Тарутина, чтен1е романовъ, раздачи наградъ, пере- 
писка съ Петербургомъ и т. п. Но погибель французовъ, пред- 
вид^Ьнная имъ однимъ, было его душевное, единственное желан1е. 

Въ ночь 11-го октября онъ лежалъ, облокотившись на руку, 
и думалъ объ этомъ. 

Въ соседней комнате зашевелилось, и послышались шаги 
Толя, Коновницына и Болховитинова. 

— Эй, кто тамъ? Войдите, войди! Что новенькаго? — оклик- 
нулТ) ихъ фельдмаршалъ. 

Пока лакей зажигалъ св-Ьчку, Толь разсказывалъ содержан1е 
изв'Ьст1й, 

— Кто привезъ? — спросилъ Кутузовъ съ лицомъ, поразив- 
шимъ Толя, когда загор'Ьлась св'Ьча, своей холодной строгостью. 

— Не можетъ быть сомн'Ьн1я, ваша св'Ьтлость. 

— Позови, позови его сюда! 

Кутузовъ сид'Ьлъ, спустивъ одну ногу съ кровати и нава- 
лившись большимъ животомъ на другую согнутую ногу. Онъ ш;у- 
рилъ свой зряч1Й глазъ, чтобы лучше разсмотр'Ьть посланнаго, 
какъ будто въ его чертахъ хот'Ьлъ прочесть то, что занимало его. 

— Скажи, скажи, дружокъ, — сказалъ онъ Болховитинову 
своимъ тихимъ старческ1шъ голосомъ, закрывая распахнувшуюся 
на груди рубашку. — Подойди, подойди поближе. Как1я ты при- 
везъ мн-Ь в-Ьсточки? А? Наполеонъ изъ Москвы ушелъ? Во- 
истину такъ? А? 

Болховитиновъ подробно доносилъ сначала все то, что ему 
было приказано. 

— Говори, говори скор-Ье, не томи душу, — перебилъ его 
Кутузовъ. 

Болховитиновъ разсказалъ все и замолчалъ, ожидая прика- 
зан1я. Толь началъ было говорить что-то, но Кутузовъ пере- 
билъ его. Онъ :хот^лъ сказать что-то, но вдругъ лицо его 
сщурилось, сморш,илось; онъ, махнувъ рукой на Толя, повер- 
нулся въ противную сторону, къ красному углу избы, черн-Ьншему 
отъ образовъ. 

— Господи, Создатель мой! Внялъ Ты молитв'Ь нашей... — 
дрожаш,имъ голосомъ сказалъ онъ, сложивъ руки. — Спасена 
Росс1я. Благодарю Тебя, Господи. — И онъ заплакалъ. 

ХУП1. 

Со времени этого изв'Ьстхя и до 'конца кампан1и вся д-Ьятель- 
ность Кутузова заключается только въ томъ, чтобы властью, 
хитростью, просьбами удерживать свои войска отъ безполезныхъ 

ВоЯна н шоъ. Т IV 8 



— 114 — 

наступлен1й, маневровъ и столкновен1й съ гибнущимъ врагомъ\ 
Дохтуровъ и деть къ Малоярославцу, но Кутузовъ медлить со 
всей арм1ей и отдаеть приказан1я объ очищенхи Калуги, отсту- 
плен1е за которую представляется ему весьма возможнымъ". 

Кутузовъ везд-Ь отступаетъ, но непр1ятель, не дожидаясь его 
отступлен1Я, б-Ьжитъ назадъ въ противную сторону. 

Историки Наполеона описываютъ намъ искусный маневръ его 
на Тарутино и Малоярославецъ и д'Ьлаютъ предположен1я о томъ, 
что бы было, если бы Наполеонъ' усп'Ьлъ проникнуть въ богатыя 
полуденныя губерши. 

Но, не говоря о томъ, что ничто не м^Ьшало Наполеону идти 
въ эти полуденныя губернш (такъ какъ русская арм1я давала 
ему дорогу), историки забываютъ то, что арм1я Наполеона не 
могла быть спасена нич-Ьмь, потому что она въ самой себ-Ь несла 
уже тогда неизб'Ьжныя услов1я гибели. Почему эта арм1я, на- 
шедшая обильное продовольств1е въ Москв'Ь и не могшая удер- 
жать его, а стоптавшая его подъ ногами, эта арм1я, которая, 
придя въ Смолйнскъ, не разбирала продовольств1я, а грабила его, 
почему эта а4)м1я могла бы поправиться въ Калужской губерн1и, 
населенной т-Ьми же русскими, какъ и въ Москв-Ь, и съ т-Ьмъ 
же свойствомъ огня сжигать то, что зажигаютъ? 

'Арм1я нигд'Ь не могла поправиться. Она съ Бородинскаго сра- 
жен1я и грабежа. Москвы несла въ <себ'Ь уже какъ бы хими- 
ческ1я услов1я разложен1я. 

Люди этой бывшей арм1и б-Ьжали съ своими предводителями, 
сами не зная куда, желая (Наполеонъ и каждый солдатъ) только 
одного: выпутаться лично какъ можно скор'Ье изъ того безвы- 
ходнаго положешя, которое, хотя и неясно, они всЬ сознавали. 

Только поэтому на сов-Ьт-Ь въ Малоярославц-Ь, когда, при- 
творяясь, что они — генералы — сов'Ьщаются, подавая разныя мн-Ь- 
Н1я, посл'Ьднее мн'Ьн1е простодушнаго солдата Мутона, сказав- 
шаго то, что ^сЬ думали, что надо только уйти какъ можно 
скор'Ье, закрыло всЬ рты, и никто, даже Наполеонъ, не могъ 
сказать ничего противъ этой всЬми сознаваемой истины. 

Но хотя всЬ и знали, что надо было уйти, оставался еш,е 
стыдъ сознан1я того, что надо б-Ьжать. И нуженъ былъ вн-Ьш- 
нШ толчокъ, который поб'Ьдилъ бы этотъ стыдъ. И толчокъ 
этотъ явился въ нужное время. Это было такъ называемое у 
французовъ «1е Ношта йе ГЕтрегеиг». 

На другой день носл-Ь сов-Ьта Наполеонъ! рано утромъ, при- 
творяясь, что хочетъ осматривать войска и поле прошедшаго 
и будуш;аго сражен1я, съ: свитой маршаловъ и конвоя -Ьхаль 
посредин-Ь линш расположен1я войскъ. Казаки, шнырявш1в 



— 115 — 

около добычи, наткнулись на самого императора и чуть-чуть ие 
поймали его. Ежели казаки не поймали въ этотъ разъ Наполе- 
она, то спасло его то же, что губило французовъ: добыча, на 
которую и въ Тарутин-Ь и зд'Ьсь, оставляя людей, бросались 
казаки. Они, не обращая вниман1я на Наполеона, бросились на 
добычу, и Наполеонъ усп-бль уйти. 

Когда вотъ-вотъ 1е8 епГап1;8 Ли Боп могли поймать самого 
императора въ середин'Ь его арм1и, ясно было, что нечего больше 
д'Ьлать, какъ только б'Ьжать какъ можно скор'Ье по ближайшей 
знакомой дорог-Ь. Наполеонъ, съ своимъ 40-л'Ьтнимъ брюшкомъ, 
не чувствуя въ себ-Ь уже прежней поворотливости и см-Ьлости, 
понялъ этотъ намекъ. И подъ вл1ян1емъ страха, котораго онъ 
набрался отъ казаковъ, тотчасъ же согласился съ Мутономъ и 
отдалъ, какъ говорятъ историки, приказанхе объ отступлен1и на- 
задъ на Смоленскую дорогу. 

То, что Наполеонъ согласился съ Мутономъ и войска по- 
шли назадъ, не доказываетъ того, что онъ приказалъ это, но 
что силы, д'Ьйствовавш1я на всю арм1Ю, въ смысл'Ь направлен1я 
ея по Можайской дорогЬ, одновременно д-Ьйствовали и на 
Наполеона. 

[XIX. 

Когда челов-Ькъ находится въ движен1и, онъ всегда приду- 
мываетъ себ-Ь ц-Ьль этого движен1я. Для того, чтобы идти ты- 
сячу верстъ, челов'Ьку необходимо думать, что что-то хорошее 
есть за этими 1000-ю верстъ. Нужно представлеше объ об-Ьто- 
ванной земл-Ь для того, чтобы им'Ьть силы двигаться. 

Об-Ьтованная земля при наступлеши французовъ была Москва, 
при отступленш была родина. Но родина была слишкомъ далею), 
и для челов'Ька, идуш,аго 1000 верстъ, непрем'Ьнно нужно ска- 
зать себ-Ь, забывъ о конечной д-^ли, что нынче я приду за 40 
верстъ, на м'Ьсто отдыха и ночлега; и въ первый переходъ это 
м-Ьсто отдыха заслоняетъ конечную ц-йль и сосредоточиваетъ на 
себ'Ь всЬ желан1я и надежды. Т'Ь стремлешя, которыя выра- 
жаются въ отд'Ьльномъ челов'Ьк'Ь, всегда увеличиваются въ 
толп-Ь. 

Для французовъ, пошедшихъ назадъ по старой Смоленской 
дорог-Ь, конечная ц'Ьль родины была слишкомъ отдалена, и бли- 
жайшая ц-Ьль, та, къ которой, въ огромной пропорц1и усили- 
ваясь въ толп-Ь, стремились всЬ желанхя и надежды, была 
Смоленскъ. Не потому, чтобы люди знали, что въ Смоленск-Ь 
было много пров1анту и св-Ьжихъ войскъ, не потому, чтобы имъ 
говорили это (напротивъ, высшхе чины армш и самъ Наполеонъ 

8» 



— 116 — 

знали, что тамъ мало пров1анта), но йотому, что это одно могло 
имъ дать силу двигаться и переносить настоящая лишешя, они, 
и т^Ь, которые знали, и т^, которые не знали, одинаково обманы- 
вая себя, какъ къ обетованной земл'Ь, стремились къ Смоленску. 

Выйдя на большую дорогу, французы съ поразительной энер- 
пей, съ быстротою неслыханной поб'Ьжали къ своей выдуманной 
ц-бли. Кром-Ь этой причины общаго стремлен1я, связывавшей въ; 
одно ц-Ьлое толпы французовъ и придававшей имъ н-Ькоторую 
энергхю, была еш,е другая причина, связывавшая ихъ. Причина 
эта состояла въ ихъ количеств'Ь. Сама огромная масса ихъ, какъ 
въ физическомъ закон-Ь притяжен1я, притягивала къ себ'Ь отд'Ьль- 
ные атомы — людей. Они двигались своей стотысячной массой, 
какъ ц-^лымь государствомъ. 

Каждый челов-Ькъ изъ нихъ желалъ только одного — отдать- 
ся въ пл^нъ, избавиться отъ всЬхъ ужасовъ и несчаст1Й. Но, 
съ одной стороны, сила обш,аго стремлен1я къ ц-Ьли Смоленска, 
увлекала каждаго въ одномъ и томъ же направленш; съ дру- 
гой стороны, нельзя было корпусу отдаться въ пл'Ьнъ рогЬ, и, 
несмотря на то, что французы пользовались всякимъ удобнымъ 
случаемъ для того, чтобы отд-йлаться другъ отъ друга и при 
мал-Ьйшемъ приличномъ предлог-Ь отдаваться въ пл-Ьнъ, пред- 
логи эти не всегда случались. Самое число ихъ и 'гЬсное, быст- 
рое движен1е лишало ихъ этой возможности и д'Ьлало для рус- 
скихъ не только труднымъ, но невозможнымъ остановить это 
движен1е, на которое направлена была вся энерпя массы фран- 
цузовъ. Механическое разрыван1е тЬла, не могло ускорить дальше 
изв-Ьстнаго пред'Ьла совершавшхйся процессъ разложен1я. 

Комъ сн-Ьга невозможно растаить мгновенно. Существуетъ 
изв-Ьстный пред-Ьлъ времени, ран-Ье котораго никак1я усил1я 
тепла не могутъ растаить сн-Ьга. Напротивъ, ч-Ьмъ больше тепла, 
т-Ьмъ бол-Ье кр-Ьинеть остающ1йся сн'Ьгъ. 

Изъ русскихъ военачальниковъ никто, кром'Ь Кутузова, не 
понималъ этого. Когда опред'Ьлилось направлбн1е б-Ьгства фран- 
цузской арм1и по Смоленской дорогЬ, тогда то, что предвид'Ьлъ 
Коновницьшъ въ ночь 11 октября, начало сбываться. ВсЬ выс- 
ш1е чины арм1и хогЬли отличиться, отр'Ьзать, перехватить, по- 
лонить, опрокинуть фраЯцузовъ, и всЬ требовали наступлешя. 

Кутузовъ одинъ всЬ силы свои (силы эти очень не велики у 
каждаго главнокомандующаго) употреблялъ на то, чтобы про- 
тивод-Ьйствовать наступленш. 

Онъ не могъ имъ сказать то, что мы говоримъ теперь: за- 
ч-Ьмъ сражен1е и загораживаше дороги, и потеря своихъ людей, 
и безчелов'Ьчное добиваше аесчастныхъ; зач'Ьмъ вое это, когда 



— 117 — 

отъ Москвы до Вязьмы безъ сраженхя растаяла одна треть этого 
войска. Но онъ говорилъ имъ, выводя изъ своей старческой 
мудрости то, что они могли бы понять, — оцъ говорилъ имъ про 
золотой мостъ; и они см'Ьялись надъ нимъ, клеветали па него, 
и рвали, и метали, и куражились надъ убитымъ зв-Ьремъ. 

Подъ Вязьмой Ермоловъ, Милорадовичъ, Платовъ и друпе, 
находясь въ близости отъ французовъ, не могли воздержаться 
отъ желан1я отр-Ьзать и опрокинуть два французск1е корпуса. 
Кутузову, изв-Ьщая его объ ихъ нам-^ренхи, вм-Ьсто донесен1я 
они прислали въ конвергЬ листъ б-Ьлой бумаги. 

И сколько ни старался Кутузовъ удержать войска, войска 
наши атаковали, стараясь загородить дорогу. П-Ьхотные полки, 
какъ разсказываютъ, съ музыкой и барабаннымъ боемъ ходили 
въ атаку и побили и потеряли тысячи людей. 

Но отр'Ьзать — никого не отр-Ьзали и не опрокинули. И фран- 
цузское войско, стянувшись кр'Ьпче отъ опасности, продолжало, 
раБиом-Ьрио тая, все тотъ же своё, гибельный путь къ Смоленску. 



ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. 



I. 

Бородинское сраженхе ей посл^Ьдовавшими за нимъ занят1емъ 
Москвы и б-Ьгствомь, французовъ, безъ новыхъ сраженш, есть 
одно изъ самыхъ поучительныхъ явленш исторш. 

ВсЬ историки согласны въ томъ, что вн-Ьшняя д-Ьятельность 
государствъ и народ овъ, въ ихъ столкновен1яхъ между собой, 
выражаетСхЯ войнами; что непосредственно, всл-Ьдстихе большихъ 
или меньшихъ усп-Ьхонъ военныхъ, увеличивается или умень- 
шается политическая сила государствъ и народовъ. 

Какъ ни странны историческая описанья того, какъ какой- 
нибудь король или императоръ, поссорившись съ другимъ импе- 
раторомъ или королемъ, собралъ войско, сразился съ войскомъ 
врага, одержалъ поб-Ьду, убилъ три, пять, десять тысячъ чело- 
В'Ьк'Ь и, всл'Ьдств1е того, покорилъ государство и ц-Ьдый народъ 
въ н-Ьсколько миллюновъ; какъ ни непонятно, почему поражеше 
одной армш, одной сотой всЬхъ силъ народа, заставило поко- 
риться народъ, — всЬ факты исторш (насколько она намъ из- 
в-Ьстна) подтверждаютъ справедливость того, что б6льш1е или 
меньш1е усп'Ьхи войска одного народа противъ' войска другого 
народа суть причины или, по крайней м'Ьр'1Ь, суш,ественные при- 
знаки увеличен1я или уменьшен1я силы народовъ. Войско одер- 
жало поб-Ьду, и тотчасъ же увеличились права поб-Ьдившаго на- 
рода въ ущербъ поб'Ьжденному. Войско понесло поражен1е, и 
тотчасъ же, по степени поражен1я, народъ лишается правъ, а 
при' совершенномъ пораженхи своего войска совершенно поко- 
ряется. 

Такъ было (по исторш) съ древн'Ьйшихъ временъ и до яа- 
стояш,аго времени. ВсЬ войны Наполеона служатъ подтвержде- 
шемТ) этого правила. По степени поргьжея1я австр1йскихъ войскъ 
Австр1я лишается своихъ правъ, и увеличиваются права и силы 



— 119 — 

Франщи. Поб']Ьда французовъ подъ Теной и Ауэрштетомъ уни- 
чтожаетъ самостоятельное существованхе Прусс1и. 

Но вдругъ въ 1812 году французами одержана поб-Ьда подъ 
Москвой, Москва взята и всл'Ьдъ загЬмъ, безъ новыхъ сраже- 
шй, не Росс1я перестала существовать, а перестала существо- 
вать 600-тысячная арм1я, потомъ Наполеоновская Франц1я. На- 
тянуть факты на правила истор1и, сказать, что_ поле сражешя 
въ Бородин'^ осталось за русскими, что посл'Ь Москвы были 
сражен1я, уничтоживш1я арм1ю Наполеона, невозможно. 

ПослЪ Бородинской поб-Ьды французовъ не было ни одного 
не только генеральяаго, но сколько-нибудь значительнаго сра- 
жен1я, и французская арм1я перестала существовать. Что это 
значить? Ежели бы это былъ прим-Ьръ изъ исторш Китая, мм 
бы могли сказать, что это явлеше не историческое (лазейка 
историковъ, когда что не подходи-гь подъ ихъ м-Ьрку); ежели 
бы д-Ьло касалось столкновен1Я непродолжительнаго, въ кото- 
ромъ участвовали бы малыя количества войскъ, мы бы могли 
принять это явленю за исключея1е; но событхе это совершилось 
на глазахъ нашихъ отцовъ, для которыхъ р-Ьшался вопросъ 
жизни и смерти отечества, и война эта была величайшая изъ 
всЬхъ изв'Ьстныхъ войнъ. 

* Пер1одъ кампанш 1812 года отъ Бородинскаго сражен1я до 
изгнан1я французовъ доказалъ, что выигранное сражен1е не только 
не есть причина завоеван1я, но даже и не постоянный при- 
знакъ завоеван1Я, — доказалъ, что сила, р'Ьшающая участь яа- 
родовъ, лежитъ не въ завоевателяхъ, даже не въ армхяхъ и 
сражен1яхъ, а въ чемъ-то другомъ. 

Французсюе историки, описывая положен1е французскаго 
войска передъ выходомъ изъ Москвы, утверждаютъ, что все 
въ великой арм1и было въ порядк'Ь, исключая кавалер1и, 
артиллер1и и обозовъ, да не было фуража для корма лошадей 
и рогатаго скота. Этому б-Ьдствхю не могло пометь ничто, по- 
тому что окрестные мужики жгли свое сЬно и не давали фран- 
цузамъ. 

Выигранное сражен1е не принесло обычныхъ результатовъ, 
потому что мужики Карпъ и Власъ, которые посл'Ь выступлен1я 
французовъ пр1'Ьхали въ Москву съ подводами' грабить городъ 
и вообще не выказывали лично геройскихъ чувствъ, и все без- 
численное количество такихъ мужиковъ не везли сЬна въ Мо- 
скву за хорош1я деньги, которыя имъ предлагали, а жгли его. 



— 120 — 

Представимъ себ-Ь двухъ людей, вышедшихъ на поединокъ, 
со шпагами, по всЬмъ правиламъ фехтовальнаго искусства; фех- 
тованхе продолжалось довольно долгое время; вдругъ одинъ изъ 
противниковъ, почувствовавъ себя раненымъ, понявъ, что д'Ьло 
это не шутка, а касается его жизни, бросилъ шпагу и, взявъ 
первую попавшуюся дубину, началъ ворочать ею. Но предста- 
вимъ себ-Ь, что противникъ, такъ разумно употребившш лучшее 
и прост-Ьйшее средство для достижен1я ц'Ьли, вм'ЬсгЬ съ т-Ьмъ 
воодушевленный преданхями рыцарства, захот-Ьлъ бы скрыть 
сущность д-Ьла и настаивалъ бы да, томъ, что онъ по всЬмъ 
правиламъ искусства поб'Ьдилъ на шпагахъ. Можно себ'Ь пред- 
ставить, какая путаница и неясность произошла бы отъ такого 
описан1я происшедшаго поединка. 

Фехтовальш,икъ, требовавш1й борьбы по правиламъ искус- 
ства, были французы; его противникъ, бросивш1й шпагу и под- 
нявшш дубину, были русск1е; люди, старающьеся объяснить все 
по правиламъ фехтован1я, — историки, которые писали объ этомъ 
событш. 

Со времени пожара Смоленска началась война, не подходя- 
щая ни подъ какая прежн1я предан1я войнъ. Сожжен1е городовъ 
и деревень, отступлеше посл-Ь сраженш, ударъ Бородина и 
опять отступлен1е, пожаръ Москвы, ловля мародеровъ, переимка 
транспортовъ, партизанская война, — все это были отступлен1я 
отъ правилъ. 

Наполеонъ чувствовалъ это и съ самаго того времени, когда 
онъ въ правильной поз-Ь фехтованхя остановился въ Москв'Ь и 
вм-Ьсто шпаги противника увидалъ поднятую надъ собой дубину, 
онъ не переставалъ жаловаться Кутузову и императору Але- 
ксандру на то, что война велась противно всЬмъ правиламъ 
(какъ будто существуютъ как1я-то правила для того, чтобы 
убивать людей). Несмотря на жалобы французовъ о неисполнеши 
правилъ, несмотря на то, что русскимъ высшимъ по положенш 
людямъ казалось почему-то стыднымъ драться дубиной, а хо- 
гЬлось по всЬмъ правиламъ стать въ позиц1ю еп диаг1;е или еп 
1.1егсе, сд-йлать искусное выпаден1е въ рг1те и т. д., — дубина 
народной войны поднялась со всей своей грозной и величествен- 
ной силой и, не спрашивая ничьихъ вкусовъ и правилъ, съ 
глупой простотой, но съ ц-блесообразностью, не разбирая ни- 
чего, поднималась, опускалась и гвоздила французовъ до гЬхъ' 
поръ, пока не погибло все нашеств1е. 

И благо тому народу, который, не какъ французы въ 
1813 году, отсалютовавъ по всЬмъ правиламъ искусства и 
перевернувъ шпагу эфесомъ, гращозно и учтиво йередаетъ ее 



— 121 — 

великодушному поб-Ьдителю, а благо тому народу, который въ' 
минуту испытан1я, не спрашивая о томъ, какъ по правиламъ 
поступали друпе въ подобныхъ случаяхъ, съ простотою и лег- 
костью поднимаетъ первую попавшуюся дубину и гвоздить ею 
до г1Ьхъ поръ, пока въ душ'Ь его чувство оскорблешя и мести 
не зам-Ьняется презр'Ьн1емъ и жалостью. 

П. 

Однимъ изъ самыхъ осязательныхъ и выгодныхъ отступлен1й 
отъ такъ назьгеаемыхъ правилъ войны есть д'Ьйств1е разроз- 
ненныхъ людей противъ людей, жмуп],ихся въ кучу. Такого рода 
д'Ьйств1Я всегда проявляются въ войн'Ь, принимающей народный 
характеръ. Д'Ьйств1я эти состоять въ томъ, что вм'Ьсто того, 
чтобы становиться толпой противъ толпы, люди расходятся 
врозь, нападаютъ поодиночк'Ь и тотчась же б-Ьгуть, когда на 
нихъ нападаютъ большими силами, а потомъ опять нападаютъ, 
когда представляется случай. Это д'Ьлали гверильясы въ Ис- 
пан1и; это Д'Ьлали горцы на Кавказ'Ь; это Д'Ьлали русскхе въ 
1812 -мъ году. 

Войну такого рода назвали партизанскою и полагали, что, 
назвавь ее такъ, объяснили ея значеше. Между гЬмъ такого 
рода война не только не подходить ни подь как1я правила, но 
прямо противоположна изв-Ьстному и признанному за непогр-Ь- 
шимое тактическому правилу. Правило это говорить, что ата- 
куюп],1й должень сосредоточивать свои войска съ т'Ьмь, чтобы 
въ моментъ боя быть сильн'Ье противника. 

Партизанская война (всегда усп-Ьшная, какъ показываеть 
истор1я) прямо противоположна этому правилу. 

Противор'Ьч1е это происходить отъ того, что военная наука 
принимаеть силу войскь тождественною съ ихъ числительно- 
стью. Военная наука говорить, что ч'Ьмь больше войска, т'Ьмь 
больше силы. Ьез ^08 Ъа^аШопз оп1: 1;ои]'оиг8 га18оп. 

Говоря это, военная наука подобна той механик'Ь, которая, 
основываясь на разсмотр'Ьнхи силь только по отношенш къ ихъ 
массамь, сказала бы, что силы равны или не равны между 
собою потому, что равны или не равны ихъ массы. 

Сила (количество движен1я) есть произведете изъ массы на 
скорость. 

Вь военномь д'Ьл'Ь сила войскь есть такое произведете изъ 
массы на что-то такое, на какое-то неизв'Ьстное х. 

Военная раука, видя вь истор1и безчисленное количество 
прим'Ьровъ того, что масса войскь не совпадаеть съ силой, что 



— 122 — 

малые отряды поб-Ьждаютъ большхе, смутно признаетъ существо- 
вате этого неизв'Ьстнаго множителя и старается отыскать его 
то въ геометрическомъ построеши, то въ вооруженш, то — са- 
мое обыкновенное — въ гешальности полководцевъ. Но подста- 
влен1е всЬхъ этихъ значен1й множителя не доставляетъ ре- 
зультатовъ, согласныхъ .съ историческими (фактами. 

А между тЬжъ, стоить только отр'Ьшиться отъ установив- 
шагося, въ угоду героямъ, ложнаго взгляда на д-Ьйствитель- 
ность распоряжен1Й высшихъ властей во время войны для того, 
чтобы отыскать этотъ неизв^Ьстный х. 

X этотъ есть духъ войска, т.-е. большее или меньшее же- 
лан1е драться и подвергать себя опасностямъ всЬхъ людей, со- 
ставляющихъ войско, совершенно независимо отъ того, дерутся 
ли люди подъ командой ген1евъ или не-гешевъ, въ трехъ или 
двухъ лишяхъ, дубинами или ружьями, стр-Ёляющими 30 разъ 
въ минуту. Люди, им-Ьющхе наибольшее желан1е драться, всегда 
поставятъ себя и въ наивыгодн'Ьйш1я услов1я для драки. 

Духъ Ьойска есть множитель на массу, даюш,ш произве- 
ден1е силы. Опред^Ьлить и выразить значен1е духа войска, этого 
неизв'Ьстнаго множителя, есть задача науки. 

Задача эта возможна только тогда, когда мы перестанемъ! 
произвольно подставлять, вм'Ьсто значен1я всего неизв'Ьстнаго 
ж, т'Ь услов1я, при которыхъ проявляется сила, какъ - то : 
распоряжен1я полководца, вооружен1е и т. д., принимая ихъ' 
за значен1е множителя, а признаемт. это неизв-Ьстное во всей 
его д-Ьдьяости, т.-е. какъ большее или меньшее желан1е драться 
и подвергать себя опасности. Тогда только, выражая уравне- 
шями изв-Ьстные историчесше факты, изъ сравненья относитель- 
наго значеп1я этого неизв'Ьстнаго, можно над-Ьяться на опре- 
д-блеше самого неизв'Ьстнаго. 

Десять челов^Ькъ, батальоновъ или дивиз1й, сражаясь съ 
пятнадцатью челов'Ьками, батальонами или дивизхями, поб'Ьдили, 
т.-е. убили и забрали въ пл'Ьнъ всЬхъ безъ остатка и сами 
потеряли четыре; стало -быть, уничтожились съ одной стороны 
четыре, съ другой стороны — пятнадцать. Сл'Ьдовательно, четыре 
были равны пятнадцати, и, Сл'Ьдовательно, ^х=1Ъу. Сл'Ьдова- 
тельно, х: у=\Ъ: 4. Уравнеше это не даетъ' значен1я неизв'Ьст- 
наго, но оно даетъ отношеше между двумя неизв-Ьстными. И 
изъ цодведен1я подъ таковыя уравнен1я историческихъ различно 
взятыхъ единицъ (сражен1й, кампанхй, перходовъ войнъ) полу- 
чатся ряды чиселъ, въ которыхъ должны существовать и мо- 
гутъ быть открыты законы. 



— 123 — 

Тактическое правило о томъ, что надо д-Ьйствовать массами 
при наступлен1и и разрозненно при отступлен1и, безсознательно 
подтверждаетъ только ту истину, что сила войска зависитъ отъ 
его духа. Для того, чтобы вести людей подъ ядра, нужно больше 
дисциплины, достигаемой только движешемъ въ массахъ, ч'Ьмъ 
для того, чтобы отбиваться отъ нападающихъ. Но правило это, 
при которомъ упускается изъ виду духъ войска, безпрестанно 
оказывается нев'&рнымъ и въ особенности поразительно про- 
тивор-Ьчить д-Ьйствительности тамъ, гд'Ь является сильный подъ- 
емъ или упадокъ духа войска — во всЬхъ народныхъ войнахъ. 

Французы, отступая въ 1812-мъ году, хотя и должны бы 
защищаться отд'Ьльно по тактик'Ь, жмутся въ кучу, потому что 
духъ войска упалъ такъ, что только масса сдерживаетъ войско 
вм-Ьст-Ь. Русск1е, напротивъ, по тактик-Ь должны бы были на- 
падать массой, на д-Ьл-Ь же раздробляются, потому что духъ' 
поднять такъ, что отд-бльвыя лица бьютъ безъ приказаяхя 
французовъ и не нуждаются въ принужден1и для того, чтобы 
подвергать себя трудамъ и опасностямъ. 

III. 

Такъ называемая партизанская война началась со вступленхя 
непр1ятеля въ Смоленскъ. 

Прежде, ч'Ьмъ партизанская война была офищально принята 
нашимъ правительствомъ, уже тысячи людей непрхятельской ар- 
мхи — отсталые, мародеры, фуражиры — были истреблены каза- 
ками и мужиками, побивавшими этихъ людей такъ же безсозна- 
тельно, какъ безсознательно собаки загрызаютъ заб-Ьглую б-Ь- 
шеную собаку. Денисъ Давыдовъ своимъ русскимъ чутьемъ 
первый понялъ значен1е той страшной дубины, которая, не спра- 
шивая правилъ военнаго искусства, уничтожала французовъ, и 
ему принадлежитъ слава перваго шага для узаконев1я этого 
пр1ема войны. 

24-го числа августа былъ учрежденъ первый партизансий 
отрядъ Давыдова, и всл-Ьдъ за его отрядомъ стали учреждаться 
друпе. Ч'Ьмъ дальше подвигалась кампан1я, т^жъ бол-Ье увели- 
чивалось число этихъ отрядовъ. 

Партизаны уничтожали великую арм1Ю по частямъ. Они под- 
бирали т'Ь отпадавш1е листья, которые сами собой сыпались съ 
изсохшаго дерева — французскаго войска, и иногда трясли это 
дерево. Въ октябр'Ь, въ то время, какъ французы б'Ьжали къ 
Смоленску, этихъ парий различныхъ величинъ и характеровъ 
были сотни. Были парт1и, перенимавш1я всЬ пр1емы армш, съ! 



— 124 — 

п-Ьхотой, артиллер1ей, штабами, съ удобствами жизни; были одн^ 
казачьи, кавалер1йск1я; были мелшя, сборныя, п'Ьш1я и конныя; 
были мужицк1я и пом'Ьщичьи, никому неизв'Ьстныя. Былъ дья- 
чокъ начальникомъ парт1и, бзявш1й въ м'Ьсяцъ н-Ьсколько согь 
Пл'Ьнныхъ ; была старостиха Василиса, побившая сотни французовъ. 

Посл'Ьднхя числа октября было время самаго разгара парти- 
занской войны. Тотъ первый пер1одъ этой войны, во время ко- 
торой партизаны сами удивлялись своей дерзости, боялись вся- 
кую минуту быть пойманными и окруженными французами и, не 
разсЬдлывая и почти не сл-Ьзая съ лошадей, прятались по л-Ь- 
самъ, ожидая всякую минуту погони, уже прошелъ. Теперь 
уже война эта опред-Ь лилась, всЬмъ стало ясно, что можно 
было предпринять съ французами и чего нельзя было предпри- 
нимать. Теперь уже только гЬ начальники отрядовъ, которые съ 
штабами, по правкламъ, ходили вдали отъ французовъ, считали 
еп1,е многое невозможнымъ. Мелк1е же партизаны, давно уже 
начавш1е свое д-блэ и близко высматривавшхе французовъ, счи- 
тали возможнымъ то, о чемъ не см-Ьди и думать начальники 
большихъ отрядовъ. Казаки же и мужики, лазившхе между 
французами, считали, что теперь уже все было возможно. 

22-го октября Денисовъ, бывш1й однимъ изъ партизановъ, 
находился съ своей парт1ей въ самомъ разгар'Ь партизанской 
страсти. Съ утра онъ съ своей парт1ей былъ на ходу. Онъ ц-Ь- 
лый день по л'Ьсамъ, примыкавшимъ къ большой дорог-Ь, сл'Ь- 
дилъ за большимъ французскимъ транспортомъ кавалершскихъ 
веш,ей и русскихъ пл'Ьнныхъ, отд'Ь лившимся отъ другихъ войскъ 
и подъ сильнымъ прикрытхемъ, какъ это было изв-Ьстно отъ 
лазутчиковъ и пл'Ьнныхъ, направлявшимся къ Смоленску. Про 
этотъ транспортъ было изв-Ьстно не только Денисову и Долохову 
(тоже партизану съ небольшой парт1ей), ходившему близко отъ 
Денисова, но и начальникамъ большихъ отрядовъ съ штабами; 
всЬ знали про этотъ траяспортъ и, какъ говорилъ Денисовъ, 
точили на яего зубы. Два изъ этихъ большихъ отрядныхъ 
начальвиковъ — одинъ полякъ, другой н'Ьмецъ — почти въ одно 
и то же время прислали Денисову приглашенхе присоединиться, 
каждый къ своему отряду, съ т'Ёмъ, чтобы напасть на транспортъ. 

— Н'Ьтъ, бг'атъ, я самъ съ усамъ, — сказалъ Денисовъ, про- 
чтя эти бумаги, и написалъ н'Ьмцу, что, несмотря на душевное 
желанхе, которое онъ им'Ьлъ, служить подъ начальствомъ столь 
доблестнаго и знаменитаго генерала, онъ долженъ лишить себя 
этого счастья, потому что уже поступилъ подъ начальство гене- 
рала поляка. Генералу же поляку онъ написалъ то же самое, 
ув'Ьдомляя его, что онъ уже поступилъ подъ начальство я'Ьмца^. 



— 125 — 

Распорядившись такимъ образомъ, Денисовъ нам'Ьревался, 
безъ донесен1я о томъ высшимъ начальникамъ, вм'ЬсгЬ съ До- 
лоховымъ атаковать и взять этотъ транспортъ своими неболь- 
шими силами. Транспортъ шелъ 22-го октября отъ деревни Мику- 
линой къ деревн-Ь Шамшевой. Съ л-Ьвой стороны дороги отъ 
Никулина къ Шамшеву шли большхе л'Ьса, м-Ьстами подходив- 
ш1е къ самой дорогЬ, м'Ьстами отдалявш1еся отъ дороги на 
версту и больше. По этимъ-то л'Ьсамъ ц'Ьлый день, то углубля- 
ясь въ середину ихъ, то вы-Ьежая на опушку, -Ьхалъ съ пар- 
Т1ей Денисовъ, не выпуская изъ виду двигавшихся французовъ. 
Съ утра недалеко отъ Никулина, тамъ, гд'Ь л'Ьсъ близко под- 
ходилъ къ дорог-Ь, казаки изъ парт1и Денисова захватили дв-Ь 
ставш1я въ грязи французскхя фуры съ кавалер1йскими сЬдлами 
и увезли ихъ въ л-Ьсъ. Съ т^хъ поръ и до самаго вечера; 
парт1я, не нападая, сл-Ьдила за движен1емъ французовъ. Надо 
было, не испугавъ ихъ, дать спокойно дойти до Шамшева и тогда, 
соединившись съ Долоховымъ, который долженъ былъ къ ве- 
черу прх-Ьхать на сов-Ьп^анхе къ караулк-Ь въ л-Ьсу (въ верст^Ь' 
отъ Шамшева), на разсв1Ьт^Ь пасть съ двухъ сторонъ, какъ 
сн'Ьгъ на голову, и побить и забрать всЬхъ разомъ. 

Позади, въ двухъ верстахъ отъ Никулина, тамъ, гд-Ь л-Ёсъ 
ПОДХОДИЛ!^ къ самой дорог-Ь, было оставлено шесть казаковъ, 
которые должны были донести сейчасъ же, какъ только пока- 
жутся новыя колонны французовъ. 

Впереди Шамшева точно такъ же Долоховъ долженъ былъ 
изсл-Ьдовать дорогу, чтобы знать, на какомъ разстоянш есть еще 
друпя французск1я войска. При транспорт^Ь предполагалось 
1.500 челов'Ькъ'. У Денисова было 200 челов-Ькъ, у Долохова 
могло быть столько же. Но превосходство числа не останавли- 
вало Денисова. Одно только, что еще нужно было знать ему, 
это то, как1Я именно были эти войска; и для этой ц-Ьли Дени- 
сову нужно было взять языка (т.-е. челов'Ька изъ непр1ятель- 
ской колонны). Въ утреннее нападенге на фуры д'Ьло сд'Ьлалось 
съ такою посп'Ьшностью, что бывшихъ при фурахъ французовъ 
всЬхъ перебили и захватили живымъ только мальчишку-бара- 
банщика, который былъ отсталый и ничего не могъ сказать 
положительно о томъ, как1я были войска въ колонн'Ь. 

Нападать другой разъ Денисовъ считалъ опаснымъ, чтобы 
не встревожить всю колонну, и потому онъ послалъ впередъ въ 
Шамшево бывшаго при его парт1и мужика Тихона Щербатова 
захватить, ежели можно, хоть одного изъ бывшихъ тамъ фран- 
цузскихъ передовыхъ квартиргеровъ. 



— 126 — 

IV. 

Былъ осенн1й теплый, дождливый день. Небо и горизонть 
были одного и того же цв-Ьта мутной воды. То падалъ какъ 
будто туманъ, то вдругъ припускалъ косой, крупный дождь. 

На породистой, худой, съ подтянутыми боками лошади, въ 
бурк'Ь и папах-Ь, съ которыхъ струилась вода, 'Ьхалъ Денисовъ. 
Онъ такъ же, какъ и лошадь, косившая голову и поджимавшая 
уши, морщился отъ косого дождя и озабоченно присматривался 
впередъ. Исхудавшее и обросшее густой, короткой черной бо- 
родой лицо его казалось сердито. 

Рядомъ съ Денисовымъ, также въ бурк-Ь и папах'Ь, на сы- 
томъ, крупномъ донд-Ь 'Ьхалъ казач1Й есаулъ — сотрудяикъ Де- 
нисова. 

Есаулъ Ловайск1й трет1й, также въ бурк-Ь и папах'Ь, былъ 
длинный, ПЛ0СК1Й, какъ доска, б'Ьлолицый, б'Ьлокурый челов'Ькъ 
съ узкими, св-Ётлыми глазками и спокойно-самодовольнымъ вы- 
раженхемъ и въ лиц-Ь и въ посадк-Ь. Хотя и нельзя было ска- 
зать, въ чеъгь состояла особенность лошади и сЬдока, но при 
первомъ взгляд'Ь на есаула и Денисова видно было, что Дени- 
сову и мокро и неловко, что Денисовъ — челов'Ькъ, который 
сЬлъ на лошадь; тогда какъ, глядя на есаула, видно было, что 
ему такъ же удобно и покойно, какъ и всегда, и что онъ не 
челов'Ькъ, который сЬлъ на лошадь, а челов'Ькъ вьгЬсгЬ съ ло- 
шадью одно, увеличенное двойною силою, суш,ество. 

Немного впереди ихъ шелъ насквозь промокшш мужичокъ- 
проводникъ, въ сЬромъ кафтан-Ь и б'Ьломъ колпак-Ь. 

Немного сзади на худой, тонкой киркизской лошаденк'Ь, съ 
огромнымъ хвостомъ и гривой и съ продранными въ кровь гу- 
бами, -Ьхалъ молодой офицеръ въ синей французской шинели. 

Рядомъ съ нимъ -Ьхадъ гусаръ, везя за собой на круп-Ь ло- 
шади мальчика въ французскомъ оборванномъ мундир-Ь и синемъ 
колпак'Ь. Мальчикъ держался красными отъ холода руками за 
гусара, пошевеливалъ, стараясь согр'Ьть ихъ, свои босыя ноги 
и, поднявъ брови, удивленно оглядывался вокругъ себя. Это 
былъ взятый утромъ французск1й барабанш,икъ. 

Сзади по три, по четыре по узкой, раскинувшейся и изъ- 
езженной л-Ьсной дорогЬ тянулись гусары, потомъ казаки, кто 
въ бурк-Ь, кто во французской шинели, кто въ попон-Ь, накину- 
той на голову. Лошади, и рыж1я и гн-Ьдыл, всЬ казались воро- 
ными отъ струившагося съ нихъ дождя. Шеи лошадей казались 
странно тонкими отъ смокшихся гривъ. Отъ лошадей поднимался 
паръ. И одежды, и с^вдла, и поводья — все было мокро, склизко 



— 127 — 

и раскисло, такъ же, какъ и земля и спавш1е листья, которыми 
была уложена дорога. Люди сид-йли нахохлившись, стараясь не 
шевелиться, чтобы отогр'Ьвать ту воду, которая пролилась до 
т-Ьла, и не пропускать новую, холодную, подтекавшую подъ си- 
Д'Ьнья, кол-Ьни и за шеи. Въ середин'Ь вытянувшихся казаковъ 
дв-Ь фуры на французскихъ и подпряженныхъ въ сЬдлахъ ка- 
зачьихъ лошадяхъ громыхали по пнямъ и сучьямъ и бурчали 
по наполненнымъ водою колеямъ дороги. 

Лошадь Денисова, обходя лужу, которая была на дорог'Ь, 
потянулась въ сторону и толкнула его кол-Ьикой о дерево. 

— Э, чог'тъ! — злобно вскрикнулъ Денисовъ и, оскаливъ 
зубы, плетью ргьза три ударилъ, лошадь, забрызгавъ себя и то- 
вариш,ей грязью. 

Денисовъ былъ не въ дух-Ь: и отъ дождя, и отъ голода (съ 
утра никто ничего не •Ьлъ), и, главное, оттого, что отъ Доло- 
хова до сихъ поръ не было ягв-Ьстш и посланный взять лзыка 
пе возвраш,ался, 

«Едва ли выйдетъ другой такой случай, какъ нынче, напасть 
на транспортъ. Одному нападать слишкомъ рискованно, а отло- 
жить до другого дня — изъ-подъ носа захватитъ добычу кто- 
нибудь изъ большихъ партизановъ», думалъ Денисовъ, безпре- 
станно взглядывая впередъ, думая увидать ожидаемаго послан- 
наго отъ Долохова. 

Вы-Ьхавъ на просЬку, по которой видно было далеко направо, 
Денисовъ остановился. 

— Ъдетъ кто-то, — сказалъ онъ. 

Есаулъ посмотр-Ьдъ по направленш, указываемому Денисо- 
вымъ. 

— Ъдутъ двое — офицеръ и казакъ. Только не предположи- 
тельно, чтобы былъ самъ подполковникъ, — сказалъ есаулъ, лю- 
бивш1й употреблять неизв-Ьствыя казакамъ слова. 

Ъхавш1е, спустившись подъ гору, скрылись изъ вида и черезъ 
н-^Ьсколько минутъ опять показались. Впереди усталымъ гало- 
помъ, погоняя нагайкой, "Ьхалъ офицеръ — растрепанный, на- 
сквозь промокш1й и съ взбившимися выше кол'Ьнъ панталонами. 
За нимъ, стоя на стременахъ, -рысилъ казакъ. Офицеръ этотъ, 
очень молоденьк1Й мальчикъ, съ широкимъ румяяымъ лицомъ 
и быстрыми, веселыми глазами, подскакалъ къ Денисову и подалъ 
ему промокшш конвертъ. 

— Отъ генерала, — сказалъ офицеръ: — извините, что не со-;- 
всЬмъ сухо... 

Денисовъ, нахмурившись, взялъ конвертъ и сталъ распеча.- 
тывать. 



— 128 — 

— Вотъ говорили все, что опасно, опасно, — сказалъ офи- 
церъ, обращаясь къ есаулу въ то время, какъ Денисовъ чи- 
талъ поданный ему конвертъ. — Впрочемъ, мы съ Комаровымъ, — 
онъ указалъ на казака, — приготовились. У насъ по два писто... 
А это что жъ? — спросилъ онъ, увидавъ французскаго барабан- 
щика. — Пл-Ьиный? Вы уже въ сражея1и были? Можно съ нимъ 
поговорить ? 

— Г'остовъ! Петя! — крикнулъ въ это время Денисовъ, про- 
б-Ьжавъ поданный ему конвертъ. — Да какъ же ты не сказалъ, 
кто ты? — и Денисовъ съ улыбкой, обернувшись, протянулъ 
руку офицеру. 

Офицеръ этотъ былъ Петя Ростовъ. 

Во всю дорогу Петя приготавливался къ тому, какъ онъ, какъ 
сл'Ьдуетъ большому и офицеру, не намекая на прежнее зна- 
комство, будетъ держать себя съ Денисовымъ. Но какъ только 
Денисовъ улыбнулся ему, Петя тотчасъ же прос1ялъ, покрас- 
н'Ьлъ отъ радости и забылъ приготовленную офищальность : на- 
чалъ разсказывать о томъ, какъ онъ про'Ьхалъ мимо францу- 
зовъ' и какъ онъ радъ, что ему дано такое порученхе, и что 
онъ былъ уже въ сраженш подъ Вязьмой, и что тамъ отличился 
одинъ гусаръ. 

— Ну, я г'адъ тебя вид'Ьть,— леребилъ его Денисовъ, и лицо 
его приняло опять озабоченное вьфаженхе. 

— Михаилъ беоклитычъ, — обратился онъ къ есаулу. — В-Ьдь 
это опять отъ Е'Ьмца,. Онъ пг'и немъ состоитъ. 

И Денисовъ разсказаль есаулу, что содержанхе бумаги, при- 
везенной сейчасъ, состояло въ повторенномъ требованш отъ 
генерала - н'Ьмца присоединиться для нападетя на транспортъ. 

— Ежели мы его завтг'а не возьмемъ, онъ у насъ изъ-подъ 
носа выг'ветъ, — заключилъ онъ. 

Въ то время, какъ Денисовъ говорилъ съ есауломъ, Петя, 
сконфуженный холоднымъ тономъ Денисова и предполагая, что 
причиною этого тона было положен1е его панталонъ, такъ, чтобы 
никто этого не зам'Ьтилъ, подъ шинелью поправлялъ взбивш1яся 
панталоны, стараясь им'Ьть видъ какъ можно воинственн'Ье. 

— Будетъ какое приказаше оть вашего высоко б л агоре д1я? — 
сказалъ онъ Денисову, приставляя руку къ козырьку и опять 
возвращаясь къ игр'Ь въ адъютанта и генерала, къ которой онъ 
приготовился, — или долженъ я оставаться при вашемъ высоко- 
благородш ? 

— Пг'иказашя?.. — задумчиво сказалъ Денисовъ. — Да ты мо- 
жешь ли остаться до завтг'ашняго дня? 



— 129 — 

— А'хъ\ пожалуйста... Можно мн-Ь при васъ остаться? — 
вскрикнулъ Петя. 

- Да какъ теб'Ь именно вел-Ьно отъ генег'ала — сейчасъ вег'- 
нуться ? — спросилъ Денисовъ. 
Петя покрасн'Ьлъ. 

— Да онъ ничего не вел'Ьлъ7 я думаю, можно ? — сказалъ онъ 
вопросительно. 

— Ну, ладно, — сказалъ Денисовъ. 

И, обратившись къ своимъ подчиненньшъ, онъ сд'Ьлалъ распо- 
ряженхе о томъ, чтобы парт1я шла къ назначенному у караулки 
въ л'Ьсу м-Ьсту отдыха и чтобы офицеръ на киргизской лошади 
(офицеръ этотъ исполнялъ должность адъютанта) -Ьхалъ отыски- 
вать Долохова, узнать, гд-Ь онъ и придетъ ли онъ вечеромъ. 
Самъ же Денисовъ съ есауломъ и Петей нам-^ревался подъ-Ьхать 
къ опушк'Ь л'Ьса, выходившей къ Шамшеву, съ т'Ьмъ, чтобы 
взглянуть на то м-Ьсто расположен1я французовъ, на которое 
должно было быть направлено завтрашнее нападенхе. 

— Ну, бог'ода, — обратился онъ къ мужику-проводнику, — 
веди къ Шамшеву. 

Денисовъ, Петя и есаулъ, сопутствуемые н-Ьсколькими каза- 
ками и гусаромъ', который везъ пл'Ьннаго, по-Ьхали вл-Ьво, че- 
резъ оврагъ, къ опушк-Ь л'Ьса. 

У. 

Дождикъ" прошелъ, только падалъ туманъ и капли воды съ 
в-Ьтокъ деревьевъ. Денисовъ, есаулъ и Петя молча "Ьхали за 
мужикомъ въ колпак^Ь, который, легко и беззвучно ступая сво- 
ими вывернутыми въ лаптяхъ ногами по кореньямъ и мокрьщъ 
листьямъ, велъ ихъ къ опушк'Ь л-Ьса. 

Выйдя на изволокъ, мужикъ прхостановился, огляд-блся и на- 
правился к'ь р'Ьд'Ьвшей ст-Ьн-Ь деревьевъ. У большого дуба, еще 
не скинувшаго листа, онъ остановился и таинственно поманилъ' 
ктэ себ'Ь рукой. 

Денисовъ и Петя подъ-Ьхали къ нему. Съ того м-Ьста, на 
которомт^ остановился мужикъ, были видны французы. Сейчасъ 
за л-Ьсомъ шло внизъ полубугромъ яровое поле. Вправо, черезъ 
крутой оврагъ, видн'Ьлась небольшая деревушка и барскхй до- 
мик'Ь съ разваленными крышами. Въ этой деревушк'Ь и въ бар- 
скомъ дом-Ь, и по всему бугру, въ саду, у колодцевъ и пруда 
и по всей дорогЬ въ: гору отъ моста къ деревн'Ь не бол-Ье какъ 
въ 200-хъ саженяхъ разстоянхя видн'Ьлись въ колеблюш,емся 
туман-Ь толпы народа. Слышны были явственно ихъ неруссше 

Бонна в маръ. Т. IV. ь 9 



— 130 — 

крики на выдиравшихся въ гору лошадей въ повозкахъ и при- 
зывы другъ другу. 

— Пл'Ьннаго дайте сюда, — негромко сказалъ Денисовъ, не 
спуская глазъ съ французовъ. 

Казакъ сл'Ьзъ съ лошади, снялъ мальчика и вм^Ьст-Ь съ нимъ 
подошелъ къ Денисову. Денисовъ, указывая на французовъ, 
спрашивалъ, как1я и как1я это были войска. Мальчикъ, засу- 
нувъ свои озябш1я руки въ карманы и поднявъ брови, испу- 
ганно смотр'Ьлъ на Денисова и, несмотря на видимое желаше 
сказать все, что онъ зналъ, путался въ своихъ отв1&тахъ и 
только подтверждалъ то, что спрашивалъ Денисовъ. Денисовъ, 
нахмурившись, отвернулся отъ него и обратился къ есаулу, со- 
общая ему свои соображен1я. 

Петя, быстрыми движешямй поворачивая голову, оглядывался 
то на барабанщика, то на Денисова, то на есаула, то на фран- 
цузовъ въ деревн'Ь и на дорогЬ, стараясь не пропустить чего- 
нибудь важнаго. 

— Пг'идетъ, не пг'идетъ Долоховъ, надо бг'ать!.. А?— ска- 
залъ Денисовъ, весело блеснувъ глазами. 

— М-Ьсто удобное, — сказалъ есаулъ. 

— П-Ьхоту низомъ пошлемъ — болотами, — продолжалъ Дени- 
совъ: — они подл-Ьзуть къ саду; вы за-Ьдете съ казаками отту- 
да, — Денисовъ указалъ на л-Ьсъ за деревней, — а я отсюда съ 
своими гусаг'ами. И по выстг''Ьлу... 

- Лощиной нельзя будетъ — трясина, — сказалъ есаулъ. — 
Коней увязишь, надо объ'Ьзжать пол'Ьв'Ье... 

Въ то время, какъ они вполголоса говорили такимъ образомъ, 
внизу, въ лощин'Ь отъ пруда, щелкнулъ одинъ выстр-Ьдъ, заб'Ь- 
л-блся дымокъ, другой, и послышался дружный, какъ будто ве- 
селый крикъ сотенъ голосовъ французовъ, бывшихъ на полугор-Ь. 
Въ первую минуту и Денисовъ и есаулъ подались назадъ. Они 
были такъ близко, что имъ показалось, что они были причиной 
этихъ выстр'Ьловъ и криковъ. Но выстр'Ьлы и крики не относи- 
лись къ нимъ. Низомъ, по болотамъ, б'Ьжалъ челов'Ькъ въ чемъ- 
то красномъ. Очевидно, по немъ стр-бляли и на него кричали 
французы. 

— В'Ьдь это Тихонъ нашъ, — сказалъ есаулъ. 

— Онъ! онъ и есть! 

— Эка шельма! — сказалъ Денисовъ, 

— Уйдетъ! — щуря глаза, сказалъ есаулъ. 

Челов4къ, котораго они называли Тихономъ, подб'Ьжавъ къ 
р-Ьчн/Ь, бултыхнулся въ нее такъ, что брызги полет'Ьли, и, скрыв- 
шись на мгновен1е, весь черный отъ воды, выбрался на четве- 



— 131 — 

ренькахТ) и поб-Ьжаль дальше. Французы, б'Ьжавшхе за 'нимъ, 
остановились. 

— Ну, ловокъ, — сказалъ есаулъ. 

— Экая бест1я! — сь тЬмъ же выражен1емъ досады нрогово- 
рилъ Денисовъ. — И что онъ д-Ьлалъ до сихъ пог'ъ? 

— Это кто? — спросилъ Петя. 

— Это нашъ пластунъ. Я его посылалъ языка достать. 

— Ахъ, да, — сказалъ Петя съ перваго слова Денисова, ки- 
вая головой, какъ будто онъ все понялъ, хотя онъ р-Ьшительно 
не понялъ ни одного слова. 



Тихонъ Щербатый былъ одинъ изъ самыхъ нужныхъ людей 
въ парт1и. Онъ былъ мужикъ изъ Покровскаго подъ Гжатью. 
Когда при начал-]^ своихъ д-Ыствхй Денисовъ пришелъ въ По- 
кровское и, какъ всегда, призвавъ старосту, спросилъ о томъ, 
что имъ изв-Ьстно про французовъ, староста отв-Ьчалъ, какъ от- 
в-Ьчали всЬ старосты, какъ бы защищаясь, что они ничего знать 
не знаютъ, в'Ьдать не в'Ьдаютъ. Но когда Денисовъ объяснилъ 
имъ, что его ц'Ьль — бить французовъ, и когда онъ спросилъ, не 
забредали ли къ нимъ французы, то староста сказалъ, что мгро- 
деры бывали точно, но что у нихъ въ деревн-Ь только одинъ 
Тишка Щербатый занимался этими д-Ьлами. Денисовъ вел'Ьлъ 
позвать къ себ-Ь Тихона и, похваливъ его за его д-Ьятельность, 
сказалъ при старость н-Ьсколько словъ о той в-Ьриости царю и 
отечеству и ненависти къ французамъ, которую должны блюсти 
сыны отечества. 

— Мы французамъ худого не д-Ьлаемъ, — сказалъ Тихонъ, 
видимо ороб'Ьвъ при этихъ словахъ Денисова. — Мы только такъ, 
значитъ, по охот'Ь баловались съ ребятами. Мгродеровъ точно 
десятка два побили, а то мы худого не д-Ьдали... 

На другой день, когда Денисовъ, совершенно забывъ про 
этого мужика, вышелъ изъ Покровскаго, ему доложили, что 
Тихонъ присталъ къ парт1и и просился, чтобы его при ней 
оставили. Денисовъ вел'Ьлъ оставить его. 

Тихонъ, сначала исправлявш1й черную работу раскладки ко- 
стровъ, доставлешя воды, обдиран1я лошадей и т. п., скоро 
оказалъ большую охоту и способность къ партизанской войн-Ь. 
Онъ по ночамъ уходилъ на добычу и всяк1й разъ приносилъ 
съ собой платье и оруж1е французское, а когда ему приказы- 
вали, то приводилъ и пл'Ьнныхъ. Денисовъ отставилъ Тихона 
отъ работъ, сталъ брать его съ собой въ разъ-Ьзды и зачислилъ 
въ казаки. 

9* 



— 132 — 

Тихонъ' не любилъ -бздить верхомъ и всегда ходилъ п-Ьш- 
комъ, никогда не отставая отъ кавалер1и. Оруж1е его составляли 
мушкетонъ, который онъ носилъ больше для см-Ьха, пика и 
топоръ, которымъ онъ влад-Ьдъ, какъ волкъ влад'Ьетъ зубами, 
одинаково легко выбирая ими блохъ изъ шерсти и перекусывая 
толстыя кости. Тихонъ одинаково в'Ьрно со всего размаха рас- 
калывалъ топоролгь бревна и, взявъ топоръ за обухъ, выстра- 
гивалъ имъ тонк1е колышки и выр'Ьзывалъ ложки, Въ парт1и 
Денисова Тихонъ занималъ свое особенное, исключительное м'Ь- 
сто. Когда надо было сд'Ьлать что-нибудь особенно трудное и 
гадкое — выворотить плечомъ въ грязи повозку, за хвостъ вы- 
тащить изъ болота лошадь, ободрать ее, зал-Ьзть въ самую 
середину французовъ, пройти въ день по 50 верстъ, — всЬ ука- 
зывали, посм'Ьиваясь, на Тихона. 

— Что ему, черту, д-Ёлается, меринина здоровенный, — го- 
ворили про него. 

Одинъ разъ французъ, котораго бралъ Тихонъ, выстр-Ьлилъ 
вт^ него изъ пистолета и попалъ ему въ мякоть спины. Рана, 
эта, отъ которой Тихонъ л'Ьчился только водкой, внутренне и 
наружно, была предметомъ самыхъ веселыхъ шутокъ во всемъ 
отряд-Ь, и шутокъ, которымъ охотно поддавался Тихонъ. 

— Что, братъ, не будешь? Али скрючило? — см-Ьялись ему 
казаки. 

Тихонъ', нарочно скорчившись и д'Ьлая рожи, притворяясь, 
что онъ' сердится, самыми см-Ьшными ругательствами бранилъ 
французовъ. Случай этогь им-Ьлъ на Тихона только то вл1я- 
Н1е, что посл-Ь своей раны онъ р-Ьдко приводилъ пл-Ьнныхъ. 

Тихонъ былъ самый полезный и храбрый челов'Ькъ въ пар- 
тш. Никто больше его не открылъ случаевъ нападен1я, никто 
больше его не побралъ ине'побилъ французовъ; и всл-Ьдствхе 
этого онъ былъ шутъ всЬхъ казамовъ, гусаръ и самъ охотно 
поддавался этому чину. Теперь Тихонъ былъ посланъ Денисо- 
вымъ, въ ночь еще, въ Шамшево для того, чтобы взять языка. 
Но или потому, что онъ не удовлетворился однимъ францу- 
зомъ, или потому, что онъ проспалъ ночь, онъ днемъ зал-Ьзъ 
въ кусты, въ самую середину французовъ и, какъ вид-Ьлъ съ 
горы Денисовъ, былъ открытъ ими. 

VI. 

Поговоривъ еще н'Ьсколько времени съ есауломъ о завтраш- 
немъ нападенш, которое теперь, глядя на близость францу- 
вовъ, Денисовъ, казалось, окончательно р'Ьшилъ, онъ повер- 
нуло лошадь и по-ЬхаиНъ назадъ. 



— 133 — 

— Ну, бг'атъ', тепег'ь по'Ьдемъ, обсушимся, — сказалъ онъ 
ПегЬ. 

Подъ'Ьзжая къ л-Ьсной караулк-Ь, Денисовъ остановился, 
вглядываясь въ Л'Ьсъ. По Л'Ьсу, между деревьевъ, большими 
легкими шагами шелъ на длинныхъ ногахъ, съ длинными мо- 
тающимися руками, челов1^къ въ куртк-Ь, лаптяхъ и казанской 
шляп-Ь, съ ружьемъ черезъ плечо и топоромъ за поясомъ. Уви- 
давъ, Денисова, челов'Ькъ этотъ посп-Ьшно швырнулъ что-то въ 
кусты и, снявъ съ отвисшими ПОЛЯМИ мокрую шляпу, подошелъ 
къ начальнику. Это былъ Тихонъ. Изрытое оспой и морн^и- 
нами лицо его съ маленькими узкими глазами с1яло самодоволь- 
нымъ весельемъ. Онъ высоко поднялъ голову и, какъ будто 
удерживаясь отъ сжЬха,, уставился на Денисова. 

— Ну, гд-Ь пг'опадалъ? — сказалъ Денисовъ. 

— Гд-Ь пропадалъ? За французами ходилъ, — ем-ёло и по- 
сп-Ьшно отв-Ьчалъ Тихонъ хриплымъ, но п'Ьвучимъ басомъ. 

— Зач-Ьмъ же ты днемъ нол-ёзъ? Скотина. Ну что жъ, не 
взялъ?.. 

— Взять-то взялъ, — сказалъ Тихонъ. 

— Гд'Ь жъ онъ? 

— Да я его взялъ сперва-наперво на зорьк'Ь еще, — про- 
должалъ Тихонъ, переставляя пошире плоск1я вывернутыя въ 
лаптяхъ ноги, — да и свелъ въ Л'Ьсъ. Вижу — не ладеяъ. Ду- 
маю, дай схожу, другого поаккуратн'Ье какого возьму. 

— Ишь, шельма, такъ и есть, — сказалъ Денисовъ есаулу. — 
Зач-Ьмы же ты этого не пг'ивелъ? 

— Да что жъ его водить-то, — сердито и посп-Ьшно пере- 
билъ Тихонъ, — не гожающ1й. Разв'Ь я не знаю, какихъ ваьгь 
надо ? 

— Эка бест1я1.. Ну?.. 

— Пошелъ за другимъ, — продолжалъ Тихонъ, — подполозъ 
я такимъ манеромъ въ Л'Ьсъ, да и легъ. — Тихонъ неожиданно 
и гибко легъ на брюхо, представляя въ лицахъ, какъ онъ это 
сд^Ьлалъ. — Одинъ и давернись, — продолжалъ онъ. — Я его та- 
кимъ манеромъ и сграбь. (Тихонъ быстро, легко вскочилъ.) 
Пойдемъ, говорю, къ полковнику. Какъ загалдитъ. А ихъ тутъ 
четверо. Бросились на меня съ шпажками. Я на нихъ такимъ 
манеромъ топоромъ : что вы, молъ, Хриотосъ съ вами, — вскрик- 
ну лъ Тихонъ, размахнувъ руками и, грозно хмурясь, выста- 
вляя грудь. 

— То-то мы съ горы вид'Ьли, какъ ты стречка задавалъ 
черезъ лужи -то, — сказалъ есаулъ, суживая свои блестящхе 
глаза. ~ 



— 134 — 

ПегЬ очень хотелось сжЬяться, но онъ вид-Ьдъ, что во^ 
удерживались отъ см-Ьха. Онъ быстро переводилъ глаза съ 
лица Тихона на лицо есаула и Денисова, не понимая того, 
что все это значило. 

— Ты дуг'ака-то не пг'едставляй, — сказалъ Денисовъ, сер- 
дито покашливая. — Зач-Ьмъ пег'ваго не пг'ивелъ? 

Тихонъ сталъ чесать одной рукой спину, другой голову; 
вдругъ вся рожа его растянулась въ С1яющую глупую улыбку, 
открывшую недостатокъ зуба (за что онъ и прозванъ Щерба- 
тый). Денисовъ улыбнулся, и Петя залился веселымъ см-Ьхомъ, 
къ которому присоединился и самъ Тихонъ. 

— Да что, совсЬмъ несправный, — сказалъ Тихонъ'. — Оде- 
жонка плохонькая на немъ, куда же его водить-то. Да и гру- 
б1янъ, ваше благород1е. «Какъ же», говорить, «я самъ ана- 
ральскш сынъ; не пойду», говорить. 

— Эка скотина! — сказалъ Денисовъ. — Мн-Ь г'аспг'осить 
надо... 

— Да я его спрашивалъ, — сказалъ Тихонъ. — Онъ говорить: 
«плохо знакомъ». Нашихъ, говорить, и много, да все плох1е, 
только, говорить, одна назвашя. Ахнете, говорить, хорошенько, 
всЬхъ заберете, — заключилъ Тихонъ, весело и решительно 
взглянувъ въ глаза Денисова. 

— Вотъ я те всыплю сотню гог'ячихъ, ты и будешь 
дуг'ака-то ког'чить, — сказалъ Денисовъ строго. 

— Да что же серчать-то, — сказалъ Тихонъ, — что жъ, я не 
видалъ Францу зовъ вашихъ? Вотъ дай позатемняетъ, я теб-Ь, 
какихъ хошь, хоть троихъ приведу. 

— Ну, по-Ьдемь, — сказалъ Денисовъ, и до самой караулки 
онъ -Ьхаль, сердито нахмурившись и молча. 

Тихонъ зашелъ сзади, и Петя слышалъ, какъ см-Ьялись съ 
йимъ и надъ нимъ казаки о какихъ-то сапогахъ, которые онъ 
бросилъ въ кустъ. 

Когда прошелъ тотъ, овлад'Ьвш1й имъ, см'Ьхъ при словахъ 
и улыбк-Ь Тихона, и Петя понялъ на мгновеше, что Тихонъ 
этоть убилъ челов-Ька, ему сд'Ьлалось неловко. Онъ оглянулся 
на пл'Ьннаго барабанш^а, и что-то кольнуло его въ сердце. 
Но эта неловкость продолжалась только одно мгновенхе. Онъ 
почувствовалъ необходимость повыше поднять голову, подбод- 
риться и разспросить есаула съ значительнымъ видомъ о зав- 
трашнемъ предпр1ят1и съ тЬмъ, чтобы не быть недостойнымъ 
того общества, въ которомъ онъ находился. 



— 135 — 

Посланный офицеръ встр-Ьтиль Денисова на дороги съ из- 
в-Ьстхемъ, что Долоховъ самъ сейчасъ ирх-Ьдегь и что съ его 
стороны все благополучно. 

Денисовъ вдругъ повесел'Ьлъ и подозвалъ къ себ'Ь Петю. 

— Ну г'азскажи ты мн-Ь пг'о себя, — сказалъ онъ. 

VII. 

Петя при вы'Ьзд'Ь изъ Москвы, оставивъ своихъ родныхъ, 
присоединился къ своему полку и скоро посл^Ь этого былъ взятъ 
ординарцемъ къ генералу, командовавшему большимъ отрядомъ. 
Со времени своего производства въ офицеры и въ особенности 
съ поступлешя въ д-Ьйствующую армш, гд'Ь онъ участвовалъ въ 
Вяземскомъ сражен1и, Петя находился въ постоянно счастливо- 
возбужденномъ состоянш радости на то, что онъ большой, и 
въ постоянно восторженной посп-Ьшности не пропустить какого- 
нибудь случая настоящаго геройства. Онъ былъ очень счастливъ 
тЬиъ, что онъ вид-Ьлъ и испыталъ въ арм1и, но вм-ЬсгЬ съ 
т-Ьмъ ему все казалось, что тамъ, гд-Ь его н-Ьтъ, тамъ-то те- 
перь и совершается самое настоящее, геройское. И онъ торо- 
пился посп'Ьть туда, гд-Ь его теперь не было. 

Когда 21-го октября его генералъ выразилъ желанхе послать 
кого-нибудь въ отрядъ Денисова, Петя такъ жалостно просилъ, 
чтобы послать его, что ге|Н!ералъ не могъ отказать. Но, отпра- 
вляя его, генералъ, поминая безумный поступокъ Пети въ 
Вяземскомъ сраженш, гд'Ь Петя вм'Ьсто того, чтобы -Ьхать до- 
рогой туда, куда онъ былъ посла)нъ, поскакалъ въ ц-йпь подъ 
огонь французовъ и выстр'Ьлилъ тамъ два раза изъ своего пи- 
столета, — отправляя его, гедералъ именно запретилъ Пет-Ь уча- 
ствовать въ какихъ бы то Ш было дМствдяхъ Денисова. Отъ 
этого-то Петя покрабн'Ьлъ и см'Ьшалсл, когда Денисовъ спро- 
силъ, мож;но ли ему остаться. До вы'Ьзда на опушку л-Ьса Петя 
Считалъ, что ему надобно, строго исполняя свой долгъ, сей- 
часъ же вернуться. Но когда онъ увидалъ французовъ, увидалъ 
Тихона, узналъ, что въ ночь непрем'Ьнно атакуютъ, онъ, съ 
быстротою переходовъ молодыхъ людей отъ одного взгляда къ 
другому, р-Ьшилъ самъ съ собой, что генералъ его, геотораго 
онъ до сихъ поръ очень уважалъ, — дрянь, н-Ьмедъ, что Дени- 
совъ герой и есаулъ герой и что Тихонъ герой, и что ему было 
бы стыдно уЬхать отъ нихъ въ трудную минуту. 

Уже смеркалось, когда Денисовъ съ Петей и есауломъ подъ- 
^Ьхали къ караулк'Ь. Въ полутьм-Ь видн'Ьлись лошади въ сЬдлахъ, 
казаки, гусары, прилаживавш1е шалашики на полян-Ь и (чтобы 



— 136 — 

не вид^Ьли дыма фраяцузы) разводивш1е красн'ЬвшШ огонь въ" 
л'кшомъ оврагЬ. Въ сЬняхъ маленькой избушки казакъ, за- 
сучивъ рукава, рубилъ бараниру. Въ самой изб-Ь были три 
офицера изъ пар-пи Денисова, устраивавш1е столъ изъ двери. 
Петя снялъ, отдавъ сушить, свое мокрое платье и тотчасъ же 
принялся сод-Ьйствовать офицерамъ въ устройств^Ь об'Ьденнаго 
стола. 

Черезъ десять минуть былъ готовъ столъ, покрытый салфет- 
кой. На стол'Ь была водка, ромъ въ фляжк')^, б'Ьлый хл-Ьбъ и 
жареная баранина съ солью. 

Сидя вм'Ьст^Ь съ офицерами за столомъ и разрывая руками, 
по которымъ текло сало, жирную, душистую баранину, Петя 
йаходилоя въ восторженномъ д'Ьтскомъ оостоян1и н-Ьжиой любви 
ко В!С'Ьмъ людямъ и всл-Ьдстихе того ув'Ьренности въ такой же 
любви къ себ-Ь другихъ людей. 

— Такъ что же вы думаете, Василш бедоровичъ, — обра- 
тился одъ къ Денисову, — ничего, что я съ вами останусь на 
де'некъ? — И, не дожидаясь отв-Ьта, онъ самъ отв-Ьчалъ себ-Ь: — 
В-Ьдь мН-Ь вел-Ьно узнать, ну вотъ я и узнаю... Только вы меня 
пустите въ самую... въ главную... Мн'Ь не нужно яаградъ... 
А м'н'Ь хочется... 

Петя стисну лъ зубы и оглянулся, подергивал кверху подня- 
той головой и размахивая рукой. 

— Въ самую главную... — повторилъ Денисовъ улыбаясь. 

— Только ужъ, пожалуйста, мн-Ь дайте команду совсЬмъ; 
чтобы я командовалъ, — продолжалъ Петя, — ну, что вамъ стоитъ? 
Ахъ, вамъ яожикъ? — обратился онъ къ офицеру, хот'Ьвшему 
отр-Ьзать баранины. 

И онъ подалъ свой складной ножикъ. Офщ4рръ лохвалилъ 
(ножикъ. 

— Возьмите, пожалуйста, себ^Ь. У меня много такихъ... — 
покрасн'Ьвъ, сказалъ Петя. — Батюшки! Я и забылъ совсЬмъ, — 
вдругъ вскрикну лъ онъ. — У меня изюмъ; чудесный, знаете, та- 
кой, безъ косточекъ. У насъ маркитантъ новый, и так1я прекрас- 
ныя вещи. Я купилъ десять фунтовъ. Я привыкъ что-нибудь 
сладкое. Хотите?.. — И Петя поб-Ьжаль въ сЬни къ своему ка- 
заку, принесъ торбы, въ которыхъ было фунтовъ пять изюму. — 
Кушайте, господа, кушайте. 

— А то не нужно ли вамъ кофейникъ ? — обратился онъ къ 
есаулу. — Я у нашего маркитанта купилъ чудесный! У него пре- 
красяыя вещи. И онъ честньш очень. Это главное. Я вамъ при- 
шлю непрем'Ьнно. А можетъ-быть, еще у васъ вышли, обились 
кремни, — ^ь-Ьдь это бываетъ. Я взялъ съ собой, у меня эотъ 



— 137 — 

тутъ... (онъ показалъ на торбы) сто кремней. Я очень" дешево! 
купилъ. Возьмите, пожалуйста, сколько нужно, а то и всЬ... 

И вдругъ испугавшись, не заврался ли онъ, Петя остано- 
вился и покрасн'Ьлъ. 

Онъ сталъ вспоминать, не сд-Ьлалъ ли онъ еш;е какихъ-ни- 
будь глупостей. И, перебирая воспоминаН1я нын'Ьшняго дня, 
воспомияан1е о француз'^ - барабанщик-Ь представилось ему. 
«Намъ-то отлично, а ему каково? Куда его д-Ьли? Покормили 
ли его? Не обид-бли ли?» подумалъ онъ. Но, зам^Ьтивъ, что 
онъ заврался о кремняхъ, онъ теперь боялся. 

«Спросить бы можно?» думалъ онъ, «да скажутъ: самъ маль- 
чикъ и мальчика пожал'Ьлъ. Я имъ покажу завтра, какой я 
мальчикъ! Стыдно будетъ, если я спрошу?» думалъ Петя. «Ну, 
да все равно!» и тотчасъ же, покрасН'Ьвъ и испуганно глядя 
на офицеровъ, не будетъ ли въ ихъ лицахъ насм'Ьшки, онъ 
сказалъ : 

— А можно позвать этого мальчика, что( взяли въ пл-Ьнъ? 
дать ему чего-1нибудь по'Ьсть... можетъ... 

— Да, жалкШ мальчишка, — сказалть ДеНисовъ, видимо не 
найдя ничего стыднаго въ этомъ напоминанхи. — Позвать его 
сюда. У1псеп1; Воззе его зовутъ. Позвать ед). 

— Я позову, — сказалъ Петя. 

— Позови, позови. Жалкш мальчишка, — повторилъ Де- 
'дисовъ. 

Петя стоялъ у двери, когда Деннсовъ сказалъ это. Петя 
прол'Ьзъ между офицерами и близко подошелъ къ Денисову. 

— Позвольте васъ поц-Ьловать, голубчикъ, — сказалъ о^нъ. — 
Ахъ, какъ отлично! какъ отлично! 

И, поц'Ьловавъ Денисова, онъ поб'Ьжалъ на дворъ. 

— Воззе! V^псеп^! — прокричалъ Петя, остановясь у двери. 

— Вамъ кого, сударь, надо? — сказалъ голосъ изъ темнопы. 
Петя отв^Ьчалъ, что того мальчика француза, котораго взяли 

1нШче. 

— А! ВесенНяго ? — сказалъ казакъ. 

Имя его ^^"1^6111} уже перед'Ьлали казаки въ ВесенНяго, а 
мужики и солдаты — В;Ъ Висеню. Въ об'Ьихъ перед'Ьлкахъ это 
напоминан1е о весн-Ь сходилось съ представлен1емъ о молодень- 
комъ мальчик'Ь. 

— Онъ тамъ у костра гр'Ьлся. Эй, Висеня! Висеня! Весен- 
Н1Й! — послышались въ темнот'Ь передающ1еся голоса и см'Ьхъ. — 
А мальчонокъ шустрый, — С1сазалъ гусаръ, стоявш1й подл-Ь 
Пети.— Мы его покормили, давеча. Страсть, голодный былъ! 



- 138 — 

Въ темнот-Ь послышались шаги, и, шлепая босыми ногами 
по грязи, барабанщиЕъ подошелъ къ двери. 

— АЬ, с '681: уоиз! — сказалъ Петя. — Уоикг-уош тап^ег? 
К'ауег раз реиг, оп пе то из ^ега раз йе та1,— приба- 
вилъ ОЕЪ, робко и ласково дотрогиваясь до его руки. — Е111;ге2,' 
еп1;ге2 '^). 

— Мегс1, топзхеиг, — отв-Ьчадъ барабанщикъ дрожащимъ, 
почти д-Ьтскимъ голосомъ и сталь обтирать о порогъ свои гряз- 
ныя ноги. 

Пет'Ь многое хот-блось сказать барабанщику, но онъ не 
см'Ьлъ. Онъ, переминаясь, стоялъ подл-Ь него въ сЬняхъ. По- 
томъ въ темйот^ взялъ его за руку и пожалъ ее. 

— Еп1;ге2, е111;ге2, — повторилъ онъ только н'Ьжнымъ шо- 
потомъ. 

«Ахъ, что бы мн-Ь ему сд-Ьлать!» проговорилъ самъ съ 
собой Петя и, отворивъ дверь, пропустилъ мимо себя маль- 
чика. 

Когда барабанщикъ вошелъ въ избушку, Петя сЬлъ по- 
дальше отъ него, считая для себя унизительнымъ обращать на 
[него вниман1е. Онъ только ощупывалъ въ карман-Ь деньги 
и был71 въ сомн-Ьихи, не стыдно ли будетъ дать ихъ бара- 
банщ,ику. 

У1П. 

Отъ барабанщика, которому, по приказан1ю Денисова, дали 
водки, баранины и котораго Денисовъ вел-Ьдъ од'Ьть въ рус- 
сшй кафтанъ съ т-Ьмъ, чтобы, не отсылая съ пл-Ьиными, оста- 
вить его при парт1и, вниман1е Пети было отвлечено прх-Ьздомъ 
Долохова. Петя въ арм1и сльппалъ шого разсказовъ про не- 
обычайный храбрость и жестокость Долохова съ французами, и 
потому съ т-Ьхъ поръ, какъ Долоховъ вошелъ въ избу, Петя, 
йе спуская глазъ, смотр'Ьлъ на него и все больше подбадривался, 
подергивая поднятой головой, съ т-Ьмъ, чтобы не быть недостой- 
'вХ1мъ даже и такого общества, какъ Долоховъ. 

Наружность Долохова стра(ННО поразила Петю своей про- 
стотой. 

Денисовъ од-Ьвался въ чекме|нь, нойилъ бороду и на груди 
образъ Николая чудотворца и въ манер-Ь говорить, во всЬхъ 
прхемахъ высказывалъ особеднос|ть своего положешя. Долоховъ 
же, напротивъ, прежде, въ Москв-Ь, носившш персидскШ ко- 



1) Ахъ, это вы! хотите *сть? Не бойтесь, вамъ ничего худого не сд4- 
лаютъ. Входите, входите. 



— 139 — 

стюмъ, теперь им^Ьлъ видъ самаго чопорнаго гвардейскаго офи- 
цера. Лицо его было чисто выбрито, од'Ьтъ онъ былъ въ гвар- 
дейск1й ваточный сюртукъ съ Георпемъ въ петлиц'Ь и въ прямо 
над-Ьтой простой фуражк-Ь. Онъ снялъ въ углу мокрую бурку 
и, подойдя къ Денисову, не здороваясь ни съ к-Ьмь, тотчасъ же 
сталъ разспрашивать о д'Ьл'Ь. Денисовъ разсказывалъ ему про 
замыслы, которые им-бли на ихъ транспортъ больш1е отряды, и 
про присылку Пети, и про то, какъ оиъ отв'Ьчалъ обоимъ ге- 
нераламъ. Потомъ Денисовъ разсказалъ про все, что онъ зналъ 
о положен1и французскаго отряда. 

— Это такъ. Но [надо знать, как1я и сколько войскъ, — 
сказалъ Долоховъ: — надо будетъ съ'Ьздить. Не зная в-Ьрио, 
сколько ихъ, пускаться въ д-Ьло нельзя. Я люблю аккуратно 
д-Ьло д-Ьдать. Вотъ, не хочетъ ли кто изъ господъ съездить 
со Мной въ ихъ лагерь. У меня и мундиръ съ собой. 

— Я, я... я по-Ьду съ вами! — вскрикну лъ Петя, 

— СовсЬмъ теб'Ь :не нужно -Ьздить, — сказалъ Денисовъ, обра- 
щаясь къ Долохову, — 1а ужъ его я ни за что не пущу. 

— Вотъ прекрасно! — вскрикнулъ Петя, — отчего же мн-Ь не 
'Ьхать?.. 

— Да оттого, что Не зач^Ьмъ. 

— Ну ужъ вы меня извините, потому что... потому что... 
й по-Ьду, вотъ и все. Вы возьмете мен;я? — обратился онъ къ 
Долохову. 

— Отчего жъ?.. — разсЬянно отв'Ьчалъ Долоховъ, вгляды- 
ва^ясь въ лицо французскаго ба-рабанщика. — Давно у тебя мо- 
лодчикъ этотъ ? — спросилъ онъ у Денисова. 

— Нынче взяли, да ничего не знаетъ. Я оставилъ его пг'и 
себ-Ь. 

— Ну, а осталь;ныхъ ты куда д-Ьваешь? — сказалъ До- 
лоховъ. 

— Какъ куда? Отсылаю подъ г'асписку! — вдругъ покрас- 
н^Ьвъ, вскрикнулъ Денисовъ. — И см-бло скажу, что на моей со- 
в-Ьсти н'Ьтъ ни одного челов^^ка. Г'азв-Ь теб-Ь тг'удно отослать 
30 ли, 300 ли челов'Ькъ подъ конвоемъ въ гог'одъ, ч-Ьмъ ма- 
г'ать, я пг'ямо скажу, честь солдата. 

— Вотъ молоденькому графчи]ку въ 16 л'Ьтъ говорить эти 
'любезности прилично, — съ холодной усм'Ьшкой сказалъ Доло- 
ховъ, — а теб-Ь-то ужъ это оставить пора. 

— Что жъ, я ничего н© говорю; я только говорю, что л 
яепрем'Ьнно по-Ьду съ вами, — робко сказалъ Петя. 

— А намъ съ тобой пора, братъ, бросить эти любезности, — 
йродолжалъ Долоховъ, какъ будто онъ находилъ особенное удо- 



— 140 — 

вольств1е говорить объ этомъ предмет'Ь, раздражавшемъ Дени- 
сова. — Ну, этого ты зач-Ьмъ взялъ къ себ-Ь ? — сказалъ онъ, 
покачивая головой. — Зат-Ьмъ, что теб-Ь его жалко? В-Ьдь мы 
знаемъ эти твои расписки. Ты пошлешь ихъ сто челов'Ькъ, а 
придурь 30. Помрутъ съ голоду или побьютъ. Такъ не все ли 
равдо ихъ и не брать? 

Есаулъ, шуря св-Ётлые глаза, одобрительно кивалъ головой. 
— Это все г'авно, тутъ г'азсуждать нечего. Я на свою душу 
юять не хочу. Ты говог'ишь, помг'утъ. Ну, хог'ошо. Только 
бы не отъ меня. 

Долоховъ засм-Ьялся. 

— Кто же имъ не вел'Ьлъ меня двадцать разъ поймать? 
А в-Ьдь поймаютъ — меня и тебя съ твоимъ рыцарствомъ, 
все равно, на осинку. (Онъ помолчалъ.) Однако надо д']Ьло 
д-Ьлать. Послать моего казака съ вьюкомъ. У меня два 'фран- 
цузскихъ мундира. Зто жъ, 'Ьдемъ со мной? — спросилъ онъ у 
Пети. 

— Я? Да, да, непрем'Ьнно, — покрасн'Ьвъ почти до слезъ, 
в^крикнулъ Петя, взглядывая на Денисова. 

Опять въ то время, какъ Долоховъ заспорилъ съ Дениоо- 
вымъ о томъ, что надо д-Ьлать съ пл-Ьиными, Петя почувство- 
валъ неловкость и торопливость; но опять не усп'Ьлъ понять 
хорошенько того, о чемъ они говорили. «Ежели такъ думаютъ 
больш1е, изв-Ьстные, стало -быть, такъ надо, стало -быть, это 
хорошо», думалъ (^аъ. «А главное — надо, чтобы Денисовъ не 
см'Ьлъ думать, что я послушаюсь его, что онъ можетъ мной 
командовать. Непрем^Ьнно по-Ьду съ Додоховымъ во франдузскШ 
лагерь. Онъ можетъ, и л могу!» 

На всЬ уб-йжденхн Денисова не -бздить Петя отв^Ьчалъ, что 
он1> тоже привыкъ вое д-Ьлать аккуратно, а не наобумъ Лазаря, 
и что онъ объ опасности себ-Ь никогда не думаетъ. 

— Потому что — согласитесь сами — если не знать в-Ьрио, 
сколько тамъ... отъ этого зависитъ жизнь, можетъ-быть, сотенъ, 
а тутъ мы одни; и потомъ мн-Ь очень этого хочется, и непре- 
менно, непрем-Ьнио по-Ьду; вы ужъ меня не удержите, — гово- 
рилъ онъ, — только хуже будетъ... 

IX, 

Од-Ьешись во ф'рандуз1ск1е шинели и кивера, Петя съ' Доло- 
ховымъ по'Ьхали на ту просЬку, съ которой Денисовъ смотр'Ьлъ 
на лагерь, и, вы'Ьхавъ изъ л-Ьса въ совершенной темногЬ, спу- 
стились въ лош,И(йу. Съ-Ьхавъ внизъ, Долоховъ вел'Ьлъ сопро- 



— 141 — 

Еождавшимъ его казакамъ дожидаться тутъ и по'Ьхалъ крупною 
ры€ью по дорог'Ь къ мосту. Петя, замирая отъ воле;ен1я, -Ьхаль' 
съ нимъ рядомъ. 

— Ек::ли попадемся, я живымъ Не отдамся, — у меня писто- 
летъ, — прошепталъ Петя. 

— Не говори по-русски, — быстрымъ шопотомъ проговорилъ 
Долоховъ, и въ ту же минуту въ темнот-Ь послышался окликъ 
«^и^ у1уе?» ^) и звонъ ружья. 

Кровь бросилась въ лицо Пети, и онъ схватился за пи- 
столетъ. 

— Ьапс1ег8 йи 6-те 2) , — проговорилъ Долоховъ, де укора- 
чивая и не прибавляя хода лошади. 

.Черная фигура часового стояла на; мосту. 

— Мо1; й'огйгеЗ). 

Долоховъ придержалъ лошадь и по'Ьхалъ шагомъ. 

— В11;е8 йопс, 1е со1опе1 Оёгагй ез!; 1С1? *) — сказгигь' оя^ь. 

— Мо1; (1'ог(1ге 3), — де отв-Ьчая, сказалъ часовой, загора- 
живая дорогу. 

— (Зиапй ип оШсхег 1а1* за гопйе, 1е8 зепипеПез пе йетап- 
с1еБ1; раз 1е то1: (1'ог(1ге... — ^крикну лъ Долоховъ, вдругъ вспых- 
йувъ, на'Ьзжая лошадью на часового. — ^е уоиз йетапйе, з! 1е 
со1опе1 ез!; ш?^) 

И, не дожидаясь отв-Ьта отъ посторонившагося часового, До- 
лоховъ шагомъ по'Ьхалъ въ гору. 

Зам-Ьтивъ черную гЬнь челов-Ька, переходящаго черезъ дорогу, 
Долоховъ остановилъ этого челов'Ька и спросилъ, гд-Ь командиръ 
и офицеры. Челов'Ькъ этотъ, съ м-Ьшкомъ на плеч-Ь, солдатъ, 
остановился, близко подошелъ къ лошади Долохова, дотроги- 
ваясь до нея рукою, и просто и дружелюбно разсказалъ, что ко- 
мандиръ и офицеры были выше на гор'Ь, съ правой стороны, на 
двор'Ь фермы (такъ онъ называлъ господскую усадьбу). 

Про'Ьхавъ по дорог-Ь, съ об'Ьихъ сторонъ которой звучалъ 
отъ костровъ Францу зск1й говоръ, Долоховъ поверну лъ во 
дворъ господскаго дома. Про'Ьхавъ въ ворота, онъ сл'Ьзъ съ ло- 
шади и подошелъ къ большому пылавшему костру, вокругъ ко- 
тораго, громко разговаривая, сид-бло н-Ьсколько Челов'Ькъ. Въ 
котелк-Ь съ краю варилось что-то, и солдатъ въ колпак-Ь и синей 



1) Кто идеть? 

2) Уланы б-го яолка. 

3) Пароль. 

*) Скажите, зд4сь ли полковникъ Жераръ? 

6) Когда офицеръ объ'Ьзжаетъ ц'Ьпь, часовые не спрашиваютъ пароль. 
Я спрашиваю, тутъ ли полковникъ? 



— 142 — 

шинели, стоя на кол'Ьняхъ, ярко осв^Ьщенный огнемъ, м-Ьшалъ' 
въ немъ шомполомъ. 

— ОЬ, с'езк ип йиг й си1ге 1),— говорилъ одинъ изъ офице- 
ровъ, сид-Ьешехъ въ т^^ни съ противоположной стороны востра. 

— И 1е8 ]Еега тагсЬег 1е8 1ар1п8 ^), — со см-Ьхомь сказалъ" 
другой. 

Оба замолкли, вглядываясь въ темноту на звукъ шаговъ; 
Долохова и Пети, подходившихъ къ костру съ своими ло- 
шадьми. 

— Воп^оиг, теззхеигз!'*;— громко, отчетливо выговорилъ До- 
лоховъ. 

Офицеры зашевелились въ гЬяи костра, и одинъ высокш 
офицеръ съ длинной шеей, обойдя огонь, подошелъ къ Доло- 
хову. 

— С'е81; уоиз, СТётеп!;? — сказалъ ояъ. — Б'ой, йтЫе...*) — 
цо онъ не докончилъ, узнавъ свою ошибку, и, слегка нахму- 
рившись, какъ съ незнакомымъ, поздоровался съ Долоховымъ, 
спрашивая его, чЪмъ онъ можетъ служить. 

Долоховъ разсказалъ, что онъ съ товарищемъ догонялъ свой 
лолкъ, и спросилъ, обращаясь ко всЬмъ вообще, не знали ли 
офицеры чего-нибудь о 6-мъ полку. Никто ничего не зналъ; 
и Пет'Ь показалось, что офицеры враждебно и подозрительно 
стали осматривать его и Долохова. Н-Ьсколько секундъ всЬ мол- 
чали. 

— 81 Уоиз сотр1;е2 зиг 1а зоире йи 8о1г, уоиз уепег 1;гор 
Ьатд.^), — сказалъ съ сдержаадымъ см-Ьхомъ голосъ изъ-за ко- 
стра. 

Долоховъ отв-Ьчалъ, что они сыты и что имъ надо въ ночь 
же 'Ьхать дальше. 

Онъ отдалъ лошадей солдату, м-Ьшавшему въ котелк-Ь, и на 
корточкахъ присЬлъ у костра рядомъ съ офицеромъ съ длин- 
ной шеей. Офицеръ этотъ, не спуская глазъ, смотр'Ьлъ на До- 
лохова и переспросил ъ его еще разъ, какого онъ былъ полка. 
Долоховъ не отв'Ьчалъ, какъ будто не слыхалъ вопроса, и, за- 
куривачЯ коротенькую французскую трубку, которую онъ досталъ 
изъ кармана, спрашивалъ офицеровъ о томъ, въ какой степени 
безопасна дорога отъ казаковъ впереди ихъ. 



1) Охъ, э»отъ жёстокъ, не проваришь. 

2) Онъ заставить ходить кролиЕОвь. (Французская поговорка.) 
8) Здравствуйте, господа. 

*) Это вы, Клеманъ? Откуда, чортъ... 

*) Если вы разсчитываете на ужинъ, то вы опоздали. 



— 143 — 

— Ьез Ьгхдапйз зоп* раг1;ои1; 1), — отв-Ьчаль офидер^ъ изъ-за 
костра. 

Долоховъ скс1залъ, что казаки страшны только для такихъ 
отсталыхъ, какъ онъ съ товарищемъ, но что на большье отряды 
казаки, в-Ьроятно, не см-Ьють нападать, прибавилъ онъ вопро- 
сительно. Никто ничего не отв'Ьтилъ. 

«Ну, теперь онъ уЬдетъ», всякую минуту думалъ Петя, стоя 
передъ костромъ и слушая его разговоръ. 

Но Долоховъ иачалъ опять прекратившшся разговоръ и пряаго 
сталъ разспрашивать, сколько у нихъ людей въ батальон-Ь, 
сколько батальоновъ, сколько пл'Ьнныхъ. Спрашивая про пл-Ьн- 
ныхъ русскихъ, которые были при ихъ отряд-Ь, Долоховъ ска- 
за ль: 

— Ьа У11а1пе айахге (1е 1;га1пег сез сайаугез аргёз 801. Уаи- 
йга!!; тхеих {и8111ег сеие сапахЛе^), — и громко засм-Ьялся такимъ 
страйнымъ см'Ьхомъ, что ПегЬ показалось, французы сейчасъ 
узнаютъ обманъ, и онъ невольно отступилъ на шагъ отъ костра. 

Никто не отв'Ьтилъ ни слова на см-Ьхъ Долохова, и француз- 
скШ офицеръ, котораго яе видно было» (онъ лежалъ, укутавшись 
шинелью), приподнялся и прошепталъ что-то товариш,у. Доло- 
ховъ всталъ и кликнулъ солдата съ лошадьми. 

«Подадутъ или Н'Ьтъ лошадей?» думалъ Петя, невольно при- 
ближаясь къ Долохову. 

Лошадей подали. 

— Вопзоиг, теззхеигз, — сказалъ Долоховъ. 

Петя хот-Ьлъ сказать Ъопзохг и не могъ договорить слова. 
Офицеры что-то шопотомъ говорили между собой. Долоховъ 
долго садился на лошадь, которая не стояла; потомъ шагомъ 
по'Ьхалъ изъ воротъ. Петя "Ьхалъ подл'Ь него, желая и не см'Ья 
оглянуться, чтобы увидать, б'Ьгутъ или не б-Ьгугв за ними 
'фра;нцузы. 

Вы-Ьхавь на дорогу, Долоховъ поЬхалъ не назадъ въ поле, 
а вдоль по деревн'Ь. Въ одномъ м'Ьст'Ь онъ остановился, прислу- 
шиваясь. «Слышишь?» сказалъ оаъ. Петя узналъ звуки рус- 
скихъ голосовъ, увидалъ у костровъ темйыя фигуры русскихъ 
пл'Ьнныхъ. Спустившись внийъ къ мосту, Петя съ Долоховымъ 
про'Ьхали часового, которьп1, ни слова не сказавъ, мрачно хо- 
ди лъ по мосту, и вы-Ьхали въ лощину, гд'Ь дожидались казаки. 



1) Эти разбойники везд*. 

') Скверное д'Ьло таскать за собой эти трупы. Лучше бы разстр^дять 
эту сволочь. 



— 144 — 

— Ну, теперь прощай. Скажи Денисову, что на; зар-Б, по 
первому выстр-Ьлу,— сказалъ Долоховъ и хотЬлъ "Ьхать, цо Петя 
схватился за него рукой. 

— Н-Ьтб! — вскрикну лъ онъ, — вы такой герой. Ахъ, какъ 
хорошо! какъ отлично! Какъ я васъ люблю. 

— Хорошо, хорошо, — сказаЛъ Долоховъ: 

Но Петя не отпускалъ его, и въ темнот-Ь Долоховъ разсмо- 
тр-Ьлъ, что Петя йагибался къ нему. Онъ хот'Ьлъ поц'Ьловаться. 
Долоховъ поц-Ьловалъ его, зас^-Ьялся и, повернувъ лошадь, 
скрылся въ темнот-Ь. 

X. 

Вернувшись къ караулк-Ь, Петя засталъ Денисова въ сЬняхъ. 
Деяисовъ въ волнен1и, безиокойств-Ь д досад'Ь на себя, что от- 
пустилъ Петю, ожидалъ его. 

— Слава Богу! — крикну лъ онъ. — Ну, слава Богу!— повторялъ 
онъ, слушая восторженный разсказъ Пети. — И чог'тъ тебя 
возьми, изъ-за тебя не спалъ! — проговорилъ Денисовъ. — Ну, 
слава Богу, теперь ложись спать. Еш;е вздп'емнемъ до утг'а. 

— Да... н'Ьтъ, — сказалъ Петя. — Мн-Ь еще не хочется спать. 
Да и я себя знаю: ежели засну, такъ ужъ кончено. И потомъ, 
я привыкъ Не спать передъ сражен1емъ. 

Петя посид'Ьлъ 'Н'Ьсколько времени въ изб-Ь, радостно вспо- 
миная подробности своей по'Ьздки и живо представляя себ-Ь то, 
что будетъ завтра. Потомъ, зам'Ьтивъ, что Денисовъ заснулъ, 
онъ Бсталъ и пошелъ на дворъ. 

На двор^Ь еще было совсЬмъ темно. Дождикъ прошелъ, но 
капли еще падали съ деревьевъ. Вблизи отъ караулки видн-Ьдись 
черныя фигуры казачьихъ шалашей и связанныхъ вм'ЬстЬ лоша- 
'дей. За избушкой черн'Ьлись дв-Ь фуры, у которыхъ стояли ло- 
шади, и въ овраг-Ь красн'Ьлся догоравши огонь. Казаки и гу- 
сары не всЬ спали: кое-гд']^^ слышались, вм'ЬстЬ съ звукомъ па- 
дающихъ Еапель и близкимъ звукомъ жеванья лошадей, негромк1е, 
какъ бы шепчущ1еся голоса. 

Петя вышелъ изъ сЬней, огляд-блся въ темногЬ и подошелъ 
къ фурамъ. Подъ фурами храп-Ьдъ кто-то, и вокругъ нихъ 
стояли, жуя овесъ, осЬдла'нныя лошади. Въ темнот'Ь Петя узналъ 
свою лошадь, которую онъ нааывалъ Карабахомъ, хотя она была) 
малороссшская лошадь, и подошелъ къ йей. 

— Ну, Карабахъ, завтра послужимъ, — сказалъ он:ъ, !вюхал 
ея ноздри и ц'Ьлуя ее. 

— Что, бари;нъ, не спите? — сказалъ казакъ, сид-ЬвшШ подъ 
фурой. 



— 145 — 

— Н'Ьтъ; а... Лихачовъ, кажется, тебя звать? В-Ьдь я еей- 
часъ только пра-Ьхадъ. Мы 'Ьздили къ французамъ. 

И Петя подробно разсказалъ казаку не только свою по-йздку, 
■но и то, почему ояъ 'Ьздилъ и почему юнъ считаетъ, что лучше 
Р;И(ековать своею жизнью, ч-Ьмъ д'Ьлать наобумъ Лазаря. 

— Что же, соснули бы, — сказалъ казакъ. 

— Н-Ьтъ, я привыкъ, — отв-Ьчалъ Петя. — А что у васъ кремни 
въ пистолетахъ не обились? Я прадезъ съ собой. Не нужно ли? 
Ты возьми. 

Казакъ повысунулся изъ-подъ $уры, чтобы поближе разсмо- 
тр'Ьть Петю. 

— Оттого, что я привыкъ все д'Ьлать аккуратно, — сказалъ 
Петя. — Иные такъ, кое-какъ, не приготовятсл, потомъ жа- 
л-Ьютъ. Я такъ не люблю. 

— Это точно, — сказалъ казакъ. 

— Да еще вогь что, пожалуйста, голубчикъ, наточи мн^Ь 
саблю; затупи... (Но Петя боялся солгать: она никогда отто- 
чена не была.) Можно это сд-Ьлать? 

— Отчего жъ, можно. 

Лихачовъ всталъ, порылся во вьюкахъ, и Петя скоро услы- 
халъ воинственный звукъ стали и бруска. Онъ взл']Ьзъ на фуру 
и сЬлъ на край ел. Казакъ подъ фурой точилъ саблю. 

— А что же, спятъ молодцы ? — сказалъ Петя. 

— Кто спить, а кто такъ вотъ. 

— Ну, а малъчикъ что? 

— ВеоеннШ-то? Онъ тамъ въ сЬнцаХъ завалился. Со стр;аху 
спится. Ужъ радъ-то былъ. 

Долго посл'Ь этого Петя молчалъ, прислушиваясь къ звукамъ. 
Въ темнот'Ь посльппались шаги и показалась черная фигура. 

— Что точишь? — спросилъ челов'Ькъ, подходя къ фур'Ь. 

— А вотъ барину наточить саблю. 

— Хорошее д-Ьло, — сказалъ челов-Ькъ, который показался 
Пет^Ь гусаромъ. — У васъ что ли чашка осталась ? 

— А вояъ у колеса. 
Гусаръ взялъ чашку. 

— Небось, скоро св'Ьтъ, — проговорилъ онъ з-Ьвая и прошелъ 
куда-то. 

Петя долженъ бы былъ знать, что онъ въ л'Ьсу, въ парт1и 
Денисова, въ верст-Ь отъ дороги; что онъ сидитъ въ фур'Ь, от- 
битой у французовъ, около которой привязаны лошади; что подъ 
нимъ сидитъ казакъ Лихачовъ и натачиваетъ ему саблю; что 
большое черное пятно направо — караулка, и красное, яркое 
пятно внизу нал^Ьво — догоравшш костеръ; что челов'Ькъ, прихо- 

Вонна и миръ. Т. IV. 10 



— 146 — 

ЙившШ за чашкой, — гусаръ, который хот^лъ пить; но онъ ни- 
чего не зналъ и не xот^Ьлъ знать этого, Онъ былъ въ волшеб- 
вомъ царств'Ь, въ которомъ ничего не было похожаго на дМ- 
ствительность. Большое черное пятно, можетъ-быть, точно была 
караулка, а можетъ-быть, была пещера, которая вела въ самую 
глубь земли. Красное пятно, можетъ-быть, былъ огонь, а мо- 
жетъ-быть, глазъ огромнаго чудовища. Можетъ-бьггь, онъ точно 
сидитъ теперь на фур']^, а очень можетъ быть, что онъ сидитъ не 
на фур'Ь, а на страшно высокой башн-Ь, съ которой ежели упасть, 
то лет-Ьть бы до земли ц'Ьлый день, ц-Ьлый м'Ьсяцъ — все легЬть, 
и никогда не долетишь. Можетъ-быть, что подъ фурой сидитъ 
просто казакъ Лихачовъ, а очень можетъ быть, что это — самый 
добрый, храбрый, самый чудесный, самый превосходный чело- 
в-Ьк!! на св'Ьт'Ь, котораго никто не знаетъ. Можетъ - быть, это 
точно проходилъ гусаръ за водой и пошелъ въ лощину, а мо- 
жетъ-быть, онъ — только что исчезъ изъ виду — и совсЬмъ исчезъ, 
и его йе было. 

Что бы ни увидалъ теперь Петя, ничто бы не удивило его. 
Онъ былъ въ волшебномъ царств'Ь, въ которомъ все было воз- 
можно. 

Онъ погляд^Ьлъ на небо. И небо было такое же волшебное, 
какъ и земля. На неб'Ь расчищало, надъ вершинами деревъ 
быстро б-Ьжали облака, какъ будто открывая зв-бзды. Иногда 
казалось, что на неб'Ь расчищало, и показывалось черное, чи- 
стое небо. Иногда казалось, что эти черныя пятна были тучки. 
Иногда казалось, что небо высоко, высоко поднимается надъ 
головой; иногда небо спускалось совсЬмъ, такъ что рукой можно 
было достать его. 

Петя сталь закрывать глаза и покачиваться. 

Капли капали. Шелъ тихш говоръ. Лошади заржали и по- 
дрались. Храп'Ьлъ кто-то. 

«Ожигъ, жигъ, ожигъ, жигъ...» свист'Ьла натачиваемая сабля, 
и вдругъ Петя услыхалъ стройный хоръ музыки, игравшей ка- 
кой-то неизв-Ьстный, торжественно-сладкхй гимнъ. Петя былъ му- 
зыкаленъ такъ же, какъ и Наташа, и больше Николая; но онъ 
никогда не учился музык1Ь, не думалъ о музык-Ь; и потому мо- 
тивы, неожиданно приходивш1е ему въ голову, были для него 
особенно новы и привлекательны. Музыка играла все слышн-Ье 
и слышн-Ье. Нап'Ьвъ разрасталсл, переходилъ изъ одного инстру- 
мента въ другой. Происходило то, что называется фугой, хотд 
Петя не им-Ьлъ ни мал-Ьйшаго понятая о томъ, что такое фуга. 
Каждый инструментъ, то похожхй на скрипку, то на трубы — но 



— 147 — 

'лучше и чище, ч^^мъ скрипки и трубы — каждый идструменгй 
игралъ свое и, не доигравъ еще мотива, сливался съ другимъ, 
йачинавшимъ почти то же, и съ третьимъ:, и съ четвертымъ, и 
БсЬ они сливались въ одно и опять разб'Ьгались, и опять сли- 
вались то въ торжественно-церковное, то въ ярко-блестящее и 
поб'Ьдное. 

«Ахъ да, в-Ьдь это я во сн-Ь», качнувшись напередъ, сказал ъ 
себ'Ь Петя. «Это у меня въ ушахъ. А можетъ-быть, это моя 
музыка. Ну, опять. Валяй, моя музыка! Ну!..» 

Онъ закрылъ глаза. И съ разныхъ сторонъ, какъ будто из- 
'далека, затрепетали звуки, стали слаживаться, разб'Ьгаться, сли- 
ваться, и опять все соединилось въ тотъ же сладкш и торже- 
■ственный гимнъ. «Ахъ, это прелесть что такое! Сколько хочу и 
какъ хочу», сказалъ себ-Ь Петя. Онъ попробовалъ руководить 
этимъ огромнымъ хоромъ инструментовъ. 

«Ну, тише, тише, замирайте теперь». И звуки слушались 
его. «Ну, теперь полн-Ье, весел-Ье. Еще, еще радостн-Ье». И изъ 
неизв'Ьстной глубины поднимались усиливающ1еся, торжественные 
звуки. «Ну, голоса, приставайте!» приказалъ Петя. И сначала! 
издалека послышались голоса мужск1е, потомъ женсие. Голоса 
росли въ равном'Ьрномъ торжественномъ усил1и. Пет'Ь страшно 
и радостно было внимать ихъ необычайной красот'Ь. 

Съ торжественнымъ поб'Ьднымъ маршемъ сливалась п'Ьсня, и 
капли капали, и «вжигъ, жигъ, жигъ...» свист'Ьла сабля, и 
опять подрались и заржали лошади, не нарушая хора, а входя 
въ него. 

Петя не зналъ, какъ долго это продолжалось : онъ насла- 
ждался, все время удивлялся своему наслажден1ю и жал-Ьлъ, 
что некому сообщить его. Его разбудилъ ласковый голосъ Ли- 
хачева. 

— Готова, ваше благород1е; на- двое хранцуза распластаете. 
Петя очнулся. 

— Ужъ св^^таетъ; право, св'Ьтаетъ! — вскрикнулъ онъ. 
Невидныя прежде лошади стали видны до хвостовъ, и сквозь 

оголенный в'Ьтки видн-^лся водянистый св'Ьтъ. Петя встрях- 
нулся, вскочилъ, досталъ изъ кармана ц'Ьлковый и далъ Лиха- 
чеву; махнувъ, попробовалъ шашку и по ложи лъ ее въ ножны. 
Казаки отвязывали лошадей и подтягивали подпруги. 

— Вотъ и командиръ, — сказалъ Лихачовъ. 

Изъ караулки вышелъ Денисовъ и, окликнувъ Петю, прика- 
залъ собираться. 

10* 



148 — 



XI. 



Быстро въ полутьм-Ь разобрали лошадей, подтянули подпруги 
и разобрались по командамъ. Денисовъ стоялъ у караулки, от- 
давая по<5Л'Ьдн1я приказан1я. П'Ьхота парии, шлепая сотней 
цогъ, прошла впередъ по дорог'Ь и быстро скрылась между де- 
ревьевъ въ предразсв'Ьтяомъ туман-Ь. Есаулъ что-то приказы- 
валъ казакамъ. Петя держалъ свою лошадь въ поводу, съ не- 
терп'Ьн1€мъ ожидая приказанхя садиться. Обмытое холодной во- 
дой лицо его, въ особенности глаза гор'Ьли огнемъ, ознобъ про- 
б-Ьгалъ по спия'Ь, и во всемъ т'Ьл'Ь что-то быстро и равном'Ьрно 
дрожало. 

— Ну, готово у васъ все? — ^сказалъ Денисовъ. — Давай ло- 
шадей. 

Лошадей подали. Денисовъ разсердился на казака за то, что 
подпруги были слабы, и, разбранивъ его, сЬлъ. Петя взялся 
за стремя. Лошадь, по привычк'Ь, хот-Ьла куснуть его за ногу, 
но Петя, не чувствуя своей тяжести, быстро вскочилъ въ сЬдло 
и, оглядываясь на тронувшихся сзади въ темнот-Ь гусаръ, подъ- 
-Ьхалъ къ Денисову. 

— Василш бедоровичъ, вы мн'Ь поручите что-нибудь? По- 
жалуйста... ради Бога... — сказалъ онъ. 

Денисовъ, казалось,, забылъ про суш,ествован1е Пети. Онъ 
оглянулся на него. 

— Объ одномъ тебя пг'ошу, — сказалъ онъ строго: — слу- 
шаться меня и никуда но соваться. 

Во все время переезда Денисовъ ни слова не говорилъ больше 
съ Петей и -Ьхалъ молча. Когда подъ'Ьхали къ опушк-Ь л'Ьса, 
въ йол-Ь зам-Ьтно уже стало св'Ьтл'Ьть. Денисовъ поговорилъ что-то 
шопотомъ съ есауломъ, и казаки стали про'Ьзжать мимо Пети 
и Денисова. Когда они всЬ про-Ьхали, Денисовъ тронулъ свою 
лошадь и по-Ьхалъ подъ гору. Садясь на зады и скользя, ло- 
шади спускались съ своими сЬдоками въ лощину. Петя -Ьхалъ 
рядомъ съ Денисовымъ. Дрожь во всемъ его т'Ьл'Ь все усили- 
валась. Становилось все св'Ьтл'Ье и св'Ьтл'Ье, только туманъ 
скрывалъ отдаленные предметы. Съ-Ьхавъ внизъ и оглянувшись 
яазадъ, Денисовъ кивнулъ головой казаку, стоявшему подл^ него. 

— Сигналъ! — проговорилъ онъ. 

Казакъ поднялъ руку, раздался выстр'Ьлъ. И въ то же 
мгновен1е послышался топотъ впереди поскакавшихъ лошадей, 
крики съ разныхъ сторонъ и еще выстр-блы. 

Въ то же мгновен1е, какъ раздались первые звуки топота и 
крика, Петя, ударивъ свою лошадь и выпустивъ поводья, не 



— 149 — 

слушая Денисова, кричавшаго на него, поскакалъ впередъ\ ПегК 
показалось, что вдругь совершенно, какъ середь дня, ярко 
разсв-Ёло въ ту минуту, какъ послышался выстр'Ьлъ. Онъ под- 
скакалъ къ мосту. Впереди по дорог-Ь скакали казаки. На мо- 
сту онъ столкнулся съ отставшимъ казакомъ и поскакалъ 
дальше. Впереди как1е-то люди — должно-быть, это были фран- 
цузы — б-Ьжали съ правой стороны дороги на л-Ьвую. Одинъ 
упалъ въ грязь подъ ногами Петиной лошади. 

У одной избы столпились казаки, что-то д']Ьлая. Изъ сер^е- 
дйяы толпы послышался страшный крикъ. Петя подскакалъ къ 
этой толп-Ь, и первое, что онъ увидалъ, было бл-Ьдиое, съ тря- 
суш,ейся нижней челюстью, лицо француза, державшагося за 
древко направленной на него пики. 

— Ура!.. Ребята... наши... — прокричалъ Петя и, давъ по- 
водья разгорячившейся лошади, поскакалъ впередъ по улиц'Ь. 

Впереди слышны были выстр-Ьлы. Казаки, гусары и русск1е 
оборванные пл-Ьиные, б'Ьжавш1е съ об'Ьихъ сторонъ дороги, всЬ 
громко и нескладно кричали что-то. Молодцеватый, безъ шапки, 
съ красНымъ нахмуреннымъ лицомъ, французъ въ синей шинели 
отбивался штыкомъ отъ гусаръ. Когда Петя подскакалъ, фран- 
цузъ ул№ упалъ. «Опять опоздалъ», мелькнуло въ голов-Ь Пети, 
и онъ поскакалъ туда, откуда слышались частые выстр'Ьлы. 
Выстрелы раздавались на двор'Ь того барскаго дома, на кото- 
ромъ онъ былъ вчера ночью съ Долоховымъ. Французы засЬли 
тамъ за плетнемъ въ густомъ, заросшемъ кустами, саду и стр-Ь- 
ляли по казакамъ, столпившимся у воротъ. Подъ'Ьзжая къ во- 
ротамъ, Петя въ пороховомъ дыму увидалъ Долохова, съ бл-Ьд- 
нымъ, зеленоватымъ лицомъ, кричавшаго что-то людямъ. «Въ 
объ-Ьздъ! П'Ьхоту подождать!» кричалъ ощь въ то время, какъ 
Петя подъ'Ьхалъ къ нему. 

— Подождать?.. Урааа!.. — закричалъ Петя и, немедля йи 
одной минуты, поскакалъ къ тому м'Ьсту, откуда слышались вы- 
стр'Ьлы и гд'Ь гуш,е былъ пороховой дымъ. 

Послышался залпъ, провизжали пустыя и во что-то шлеп- 
нувш1я пули. Казаки и Долоховъ вскакали всл-Ьдъ за Петей въ 
ворота дома. Французы, въ колеблюп],емся густомъ дым^Ь, одни — 
бросали оруж1е и выб'Ьгали изъ кустовъ навстр'Ьчу казакамъ, 
друпе — б-Ьжали подъ гору къ пруду. Петя скакалъ па своей 
лошади вдоль по барскому двору и, вм-Ьсто того, чтобы держать 
поводья, странно 'и быстро махалъ об'Ьими руками и все дальше 
и дальше сбивался съ сЬдла на одну сторону. Лошадь, яаб'Ь- 
жавъ на тл-Ьншт въ утреннемъ св'Ьт'Ь костеръ, уперлась, и 
Петя тяжело упалъ на мокрую землю. Казаки вид-бли, какъ 



— 150 — 

быстро задергались его руки и ноги, несмотря на то, что голова) 
его не шевелилась. Пуля пробила ему голову. 

Переговоривши съ старшимъ фраяцузскимъ офицеромъ, кото- 
рый вышелъ къ нему изъ-за дома съ платкомъ на шпаг-Ь и 
объявилъ, что они сдаются, Долоховъ сл-Ьзъ съ лошади и подо- 
шелъ къ неподвижно, съ раскинутыми руками, лежавшему Пет-Ь. 

— Готовъ, — сказалъ онъ, нахмурившись, и пошелъ въ ворота 
[аавстр-Ьчу -Ьхавшему къ нему Денисову. 

— Убить?! — вскрикнулъ Денисовъ, увидавъ еще издалека то 
й^накомое ему, несомн'Ьнно безжизненное положен1е, въ кото- 
ромъ лежало т^Ьло Пети. 

— Готовъ, — повторилъ Долоховъ, какъ будто выговариван1е 
этого слова доставляло ему удовольств1е, и быстро пошелъ къ 
пл'Ьннымъ, которыхъ окружили сп'Ьшивш1еся казаки. — Брать не 
будемъ! — крикну лъ онъ Денисову. 

Денисовъ не отв'Ьчалъ; онъ подъ-Ьхаль къ Пет-Ь, сл-Ьзъ съ 
лошади и дрожащими руками повернулъ къ себ'Ь запачканное 
Кровью и грязью, уже побл'Ьдн'Ьвшее лицо Пети. 

«Я привыкъ что-нибудь сладкое. Отличный изюмъ, берите 
весь», вспомнилось ему. И казаки съ удивлен1емъ оглянулись на 
звуки, похож1е на собач1й лай, съ которыми Денисовъ быстро 
отвернулся, подошелъ къ плетню и схватился за него. 

Въ числ'Ь отбитыхъ Деяисовъшъ и Долоховымъ русскихъ пл-Ьн- 
■ныхъ былъ Пьеръ Безуховъ. 

ХП. 

О той парт1и пл'Ьнныхъ, въ которой былъ Пьеръ, во время 
всего своего движен1я отъ Москвы, не было отъ французскаго 
начальства никакого новаго распоряжен1я. Парт1я эта 22-го 
октября находилась уже не съ т-Ьми войсками и обозами, съ 
которыми она вышла изъ Москвы. Половина обоза съ сухарями, 
который шелъ за ними первые переходы, была отбита каза- 
ками, другая половина уЬхала впередъ; п^Ьшиxъ кавалеристов'ь, 
которые шли впереди, не было ни одного больше; они всЬ 
исчезли. Артиллер1я, которая первые переходы видн^^лась впе- 
реди, зам'Ьяилась теперь огромными обозами маршала Жюно, 
конвоируемыми вестфальцами. Сзади пл'Ьнныхъ -Ьхалъ обозъ ка- 
валер1йскихъ вещей. 

Отъ Вязьмы французск1я войска, прежде шедш1я тремя ко- 
лоннами, шли теперь одной кучей. Т-Ь признаки безпорядка, ко- 
торые зам-Ьтилъ Пьеръ на первомъ привал-Ь изъ Москвы, те- 
перь дошли до посл-Ьдией степени. 



— 151 — 

Дорога, по которой они шли, съ •об'Ьихъ сторонъ была уло- 
жена мертвыми лошадьми; оборванные люди, отсталые отъ раз- 
аыхъ командъ, безпрестанно перем-Ьняясь, то присоединялись, 
то опять отставали отъ шедшей колонны. 

Н'Ьсколько разъ во время похода бывали фальшивыя тре- 
воги, и солдаты конвоя поднимали ружья, стр'Ьляли и б'Ьжали 
стремглавъ, давя другъ друга, но потомъ опять собирались и 
бранили другъ друга за напрасный страхъ. 

Эти три сбориш,а, шедш1я вм^Ьст'Ь — кавалершское депо, депо 
пл'Ьнныхъ и обозъ Жюно — все еще составляли что-то отд'Ьль- 
Вое и ц'Ь.иЪНое, хотя и то, и другое, и третье быстро таяло. 

Въ депО; въ которомъ было 120 повозокъ сначала, теперь 
оставалось не больше 60-ти; остальныя были отбиты или бро- 
шены. Изъ обоза Жюно тоже было оставлено и отбито н-Ьсколько 
повозокъ. Три повозки были разграблены наб-Ьжавшими отста- 
лыми солдатами изъ корпуса Даву. Изъ разговоровъ н'Ьмцевъ 
Пьеръ слышалъ, что къ этому обозу ставили караулъ больше, 
Ч'Ьмъ и:ь пл^Ьннымъ, и что одинъ изъ ихъ товарищей, солдатъ, 
н'Ьмецъ, былъ разстр'Ьлянъ по приказан1ю самого маршала за 
то, что у солдата нашли серебряную ложку, принадлежавшую 
маршалу. 

Больше же йсего изъ этихъ' трехъ сборищъ растаяло депо 
пл'Ьнныхъ. Изъ 330-ти челов-Ькъ, вышедшихъ изъ Москвы, те- 
перь оставалось меньше ста. Пл'Ьнные еще бол'Ье, Ч'Ьмъ сЬдла 
кавалершскаго депо и Ч'Ьмъ обозъ Жюно, тяготили конвоиру- 
ющихъ солдатъ. С-Ьдла и ложки Жюно, они понимали, что могли 
на что-нибудь пригодиться, но для чего было голоднымъ и хо- 
лоднымъ солдатамъ стоять на караул'Ь и стеречь такихъ же 
холодныхъ и голодныхъ русскихъ, которые мерзли и отставали 
дорогой, которыхъ вел'Ьно было пристр'Ьливать, — это было не 
только непонятно, но и противно. И конвойные, какъ бы боясь 
въ томъ горестномъ положен1и, въ которомъ они сами находи- 
лись, не отдаться бывшему въ нихъ чувству жалости къ пл-Ьн- 
Нымъ и т'Ьмъ ухудшить свое положенье, особенно мрачно и строго 
обращались съ ними. 

Въ Дорогобуж'Ь въ то время, какъ, заперевъ пл'Ьнныхъ въ 
конюшню, конвойные солдаты ушли грабить свои же магазины, 
Н'Ьсколько челов'Ькъ пл'Ьнныхъ солдатъ подкопались подъ сгЬну 
и уб'Ьжали, но были захвачены французами и разстр-Ьляньг. 

Прежнш, введенный при выход-Ь изъ Москвы, порядокъ, 
чтобы пл'Ьнные офицеры шли отд'Ьльно отъ солдатъ, уже давно 
былъ уничтоженъ; всЬ гЬ, которые могли идти, шли вм'ЬсгЬ, 
и Пьеръ съ третъяго перехода уже опять соединился съ Кара- 



— 152 — 

таевымъ и лиловой кривоногой собакой, которая избрала себ-Ь 
хозяиномъ Каратаева. 

Съ Каратаевьшъ на третШ день выхода изъ Москвы сд'Ь- 
лалась та лихорадка, отъ которой онъ лежалъ въ московскомъ 
госпитал'Ь, и по м'Ьр'Ь того, какъ Каратаевъ ослаб'Ьвалъ, Пьеръ 
отдалялсл отъ него. Пьеръ не зналъ отчего, но съ т-Ьхъ поръ, 
какъ Каратаевъ сталъ слаб'Ьть, Пьеръ долженъ былъ д-Ьлать 
усил1е надъ собой, чтобы подойти къ нему. И, подходя къ нему, 
и слушая т-Ь тих1е стоны, еъ которыми Каратаевъ обыкновенно 
на привалахъ ложился, и чувствуя усилившШся теперь запахъ, 
который издавалъ отъ себя Каратаевъ, Пьеръ отходил ъ отъ 
него подальше и не думалъ о немъ. 

Въ пл-Ьну, въ балаган-Ь, Пьеръ узналъ не умомъ, а всЬмъ 
существомъ своимъ, жизнью, что челов'Ькъ сотворенъ для сча- 
стья, что счастье въ немъ самомъ, въ удовлетворен1и естествен- 
ныхъ челов'Ьческихъ потребностей, • и что все несчастье проис- 
ходитъ не отъ недостатка, а отъ излишка; но теперь, въ эти 
посл'Ьдн1я три нед-Ьди похода, онъ узналъ еще новую, утеши- 
тельную истину -онъ узналъ, что на св'Ьт^^ н'Ьтъ ничего стра,ш- 
наго. Оыъ узйалъ, что такъ, какъ н'Ьтъ на св'ЬгЬ положен1я, 
въ которомъ бы челов'Ькъ былъ счастливъ и вполн'Ь свободенъ, 
такъ и н-Ьт., ноложен1я, въ которомъ онъ былъ бы не- 
счастливъ и несвободе нъ. Онъ узналъ, что есть граница стра- 
данш и граница свободы и что эта граница очень близка; что 
тогь челов'Ькъ, который страдалъ отъ того, что въ розовой по- 
стели его завернулся одинъ листокъ, точно такъ же страдалъ, 
кат> страдалъ онъ теперь, засыпая на голой, сырой земл-Ь, осту- 
жая одну сторону и согр-Ьвая другую; что, когда онъ бывало 
йад'Ьвалъ свои бальные узкге башмаки, онъ точно такъ же стра- 
далъ, какъ и теперь, когда онъ шелъ уже босой совсЬмъ (обувь 
его давно растрепалась), ногами, покрытыми болячками. Онъ 
узвалъ, что когда онъ, какъ ему казалось, по собственной своей 
вол'Ь, женился на своей жен'Ь, онъ былъ не бол'Ье свободенъ, 
ч'Ьмъ теперь, когда его запирали на ночь въ конюшню. Изъ 
всего того, что потомъ и онъ называлъ страданхемъ, но кото- 
раго тогда онъ почти не чувствовалъ, главное были босыя, 
стертый, заструп'Ьлыя ноги. (Лошадиное мясо было вкусно и 
питательно; селитряный букетъ пороха, употребляемаго вм-Ьсто 
соли, былъ даже прхятенъ; холода большого не было, и днемъ 
на ходу всегда бьгоало жарко, а ночью были костры; вши, -Ьвшхя 
его, согр'Ьвали его гЬло.) Одно было тяжело въ первое время — 
это ноги. 



— 153 — 

Во второй день перехода, осмотр'Ьвъ у костра свои бо- 
лячки, Пьеръ думалъ невозможнымъ ступить на нихъ; но когда 
всЬ поднялись, онъ пошелъ, прихрамывая, и потомъ, когда разо- 
гр-Ьдсл, пошелъ безъ боли, хотя къ вечеру страшн-Ье еще было 
смотр'Ьть на ноги. Но онъ несмотр'Ьлънанихъидумалъо другомъ. 

Теперь только Пьеръ понялъ всю силу жизненности чело- 
в^Ька и спасительную силу перем'Ьщетя вниман1я, вложенную, 
въ челов'Ька, подобную тому спасительному клапану въ паро- 
викахъ, который выпускаетъ лишн1й паръ, какъ только плот- 
ность его превьппаетъ изв'Ьстную норму. 

Онъ не видалъ и не слыхалъ, какъ пристр'Ьливали отста- 
лыхъ пл'Ьнныхъ, хотя бол'Ье сотни изъ нихъ уже погибли та- 
кимъ образомъ. Онъ не думалъ о Каратаев'Ь, который слаб-Ьдъ 
съ каждымъ днемъ и, очевидно, скоро долженъ былъ подверг- 
нуться той же участи. Еще мен'Ье Пьеръ думалъ о себ-Ь. Ч^Ьмъ 
трудн-Ье становилось его положен1е, ч'Ьмъ страшн-Ье была бу- 
дущность, т'Ьмъ независим'Ье отъ того пололсенхя, въ которомъ 
онъ находился, приходили ему радостный и успокоите льныд 
мысли, воспоминан1я и представленхя. 

ХП1. 

22-го числа въ полдень Пьеръ шелъ въ гору по грязной 
скользкой дорог'Ь, глядя на свои ноги и на неровности пути. 
Изр'Ьдка онъ взглядывалъ на знакомую толпу, окружающую его, 
и опять на свои ноги. И то и другое было одинаково свое и 
знакомое ему. Лиловый кривоног1й С'Ьрый весело б-Ьжалъ сто- 
роной дороги, изр']Ьдка, въ доказательство своей ловкости и до- 
вольства, поджимая заднюю лапу и прыгая на трехъ и потомъ 
опять на всЬхъ четырехъ, бросаясь съ лаемъ на вороньевъ, 
которые сид'Ьли на падали. С'Ьрый былъ весел-Ье и глаже, ч-Ьмъ 
въ Москв-Ь. Со всЬхъ сторонъ лежало мясо различныхъ живот- 
ныхъ — отъ челов'Ьческаго до лошадинаго — въ различныхъ сте- 
пеняхъ разложен1я, и волковъ не подпускали шедш1е люди, такъ 
что С'Ьрый могъ на'Ьдаться сколько угодно. 

Дождикъ шелъ съ утра, и казалось, что вотъ-вотъ онъ прой- 
'детъ и на неб'Ь расчистить, какъ всл-Ьдъ за непродолжительной 
остановкой припускалъ дождикъ еще сильн-Ье. Напитанная до- 
ждемъ дорога уже не принимала въ себя воды, и ручьи текли 
по колеямъ. 

Пьеръ шелъ, оглядываясь по сторонамъ, считая шаги по три, 
и загибалъ на пальцахъ. Обращаясь къ дождю, онъ вяутренно 
приговаривалъ : «ну-ка, ну-ка еще, еще наддай». 



— 154 — 

Ему казалось, что онъ ни о чемъ не думаетъ; но далеко 
и глубоко пд-Ь-то что-то важное и ут'Ьшительное думала его 
душа. Это что-то было тончайшее духовное извлечен1е изъ вче- 
рашняго его разговора съ Каратаевымъ. 

Вчера на ночномъ привал-Ь, озябнувъ у потухшаго огня, 
Пьеръ В'Сталъ и перешелъ къ ближайшему, лучше горяш,ему 
костру. У костра, къ которому онъ подошелъ, сид-Ьдъ Платонъ, 
укрывшись, какъ ризой, съ головой шинелью, и разсказывалъ 
солдатамъ своимъ спорымъ, прхятнымъ, но слабымъ, бол'Ьзнен- 
нымъ голосомъ знакомую Пьеру истор1ю. Было уже за полночь. 
Это было то время, въ которое Каратаевъ обыкновенно ожи- 
валъ отъ лихорадочнаго припадка и бывалъ особенно оживленъ. 
Подойдя къ костру и усльгхавъ слабый, бол'Ьзненный голосъ 
Платона и увидавъ его ярко осв'Ьщенное огнемъ жалкое лицо, 
Пьера что-то н€пр1ятно кольнуло въ сердце. Онъ испугался 
своей жалости къ этому челов-Ьку и хот-Ьлъ уйти, но другого 
костра не было, и Пьеръ, стараясь не глядеть на Платона, 
подсЬлъ къ костру. 

— Что, какъ твое здоровье? — спросилъ онъ. 

— Что здоровье? На бол'Ьзнь плакаться — ^Богъ смерти не 
дастъ, — сказалъ Каратаев;ъ: и тотчасъ же возвратился къ на- 
чатому разсказу. 

— И вотъ, братецъ ты мой, — продолжалъ Платонъ съ улыб- 
кой на худомъ, бл-Ьдномъ лиц'Ь и съ особеннымъ радостнымъ 
блескомъ въ глазахъ. — Вотъ, братецъ ты мой... 

Пьеръ зналъ эту исторш давно, Каратаевъ разъ шесть ему 
одному разсказьталъ эту истор1ю и всегда съ особеннымъ радо- 
стнымъ чувствомъ. Но какъ ни хорошо зналъ Пьеръ эту истор1ю, 
онъ теперь прислушался къ ней, какъ къ чему-то новому, и тотъ 
ТИХ1Й восторгъ, который, разсказывая, видимо испытывалъ Кара- 
таевъ, сообщился и Пьеру. Истор1я эта была о старомъ купц-Ь, 
благообразно и богобоязненно жившемъ съ семьей и по'Ьхавшемъ 
однажды съ товариш,емъ, богатымъ купцомъ, къ Макарью. 

Остановившись на постояломъ двор-Ь, оба купца заснули, и 
на другой день товарищъ купца былъ найденъ зар'Ьзаннымъ и 
ограбленнымъ. Окровавленный ножъ найденъ былъ подъ подуш- 
кой стараго купца. Купца судили, наказали кнутомъ и, выдер- 
нувъ ноздри — «какъ сл'Ьдуетъ, по порядку», говорилъ Кара- 
таевъ, — сослали въ каторгу. 

— «И вотъ, братецъ ты мой (на этомъ м-ЬстЬ Пьеръ за- 
сталъ разсказъ Каратаева), проходитъ тому Д'Ьлу годовъ десять 
или больше того. Живетъ старичокъ на каторг'Ь. Какъ сл'Ьдо- 
ваетъ покоряется, худого не д'Ьлаетъ. Только у Бога смерти 



— 165 — 

просить. Хорошо... и соберись они, ночнымъ д-Ьломъ, каторж- 
йые-то, такъ же вотъ, какъ мы съ тобой; и старичокъ съ ними.' 
И зашелъ разговоръ, кто за что страдаетъ, въ чемъ Богу вино- 
ватъ. Стали сказывать : тотъ душу загубилъ, тотъ дв'Ь, тотъ 
поджегъ, тотъ б'Ьглый, такъ ни за что. Стали старичка спра- 
шивать : «ты за что, молъ, д'Ьдушка, страдаешь?» — «Я, братцы 
мои миленьк1е, говоритъ, за свои да за людскхе гр^Ьхи страдаю. 
А я ни дупгь не губилъ, ни чужого не брал>, акромя что ни- 
щую брат1ю од'Ьлялъ. Я, братцы мои миленьк1е, купецъ; и бо- 
гатство большое им'Ьлъ». Такъ и такъ, говоритъ. И разсказалъ 
имъ, значить, какъ все д'Ьло было по порядку. «Я, говорить, 
о себ-Ь не тужу. Меня, значитъ, Богъ сыскалъ. Одно (говоритъ), 
мн-Ь свою старуху и д'Ьтокъ жаль». И такъ-то заплакалъ стари- 
чокъ. Случись въ ихъ компан1и тотъ самый челов'Ькъ, значитъ, 
что купца убилъ. «Гд'Ь, говоритъ, д'Ьдушка, было? Когда, въ 
какомъ м'Ьсяц'Ь?» все разспросилъ. Забол'Ьло у него сердце. 
Подходить такимъ манеромъ къ старичку — хлопъ въ ноги. 
«За меня ты, говоритъ, старичокъ, пропадаешь. Правда истинная; 
безвинно-напрасно, говоритъ, ребятушки, челов'Ькъ этотъ му- 
чится. Я, говоритъ, то самое д'Ьло сд-Ьлалъ и ножъ теб'Ь подъ 
голова сонному подложилъ. Прости, говоритъ, д'Ьдушка, меня 
,ты ради Христа». 

Каратаевъ замолчалъ, радостно улыбаясь, глядя на огонь, 
и поправилъ пол'Ьнья. 

«Старичокъ и говоритъ: «Богъ, молъ, тебя проститъ, а мы 
БсЬ, говоритъ, Богу гр'Ьпшы. Я за свои гр-Ьхи страдаю», самъ 
заплакалъ горючьми слезьми. «Что же думаешь, соколикъ», все 
св^Ьтл'Ье и св'Ьтл'Ье, с1яя восторженной улыбкой, говорилъ Кара- 
таевъ, какъ будто въ томъ, что онъ им-Ьлъ теперь разсказать, 
заключалась главная прелесть и все значен1е разсказа, «что же 
думаешь, соколикъ: объявился этотъ убшца самый по началь- 
ству. «Я, говоритъ, шесть душъ загубилъ (большой злод'Ьй 
былъ), но всего мн^Ь жальче старичка этого. Пускай же онъ 
на меня не плачется». Объявился: списали, послали бумагу, 
какъ сл'Ьдоваетъ. М'Ьсто дальнее, пока судъ да д'Ьло, пока всЬ 
бумаги списали, какъ должно, по начальствамъ, значитъ. До царя 
доходило. Пока что, пршпелъ царскШ указъ : выпустить купца, 
дать ему награжденья, сколько тамъ присудили. Пришла бу- 
мага, стали старичка разыскивать : «Гд'Ь такой старичокъ без- 
винно-напрасно страдалъ? Отъ царя бумага вышла!» Стали 
искать». Нижняя челюсть Каратаева дрогнула. «А его ужъ Богъ 
простилъ — померъ. Такъ-то, соколикъ», закончилъ Каратаевъ и 
долго, молча улыбаясь, смотр'Ьлъ передъ собой. 



— 156 — 

Не самый раЗсказъ' этотъ, но таинственный смыслъ его, та 
восторженная радость, которая с1яла въ лиц-Ь Каратаева при 
этомъ разсказ'Ь, таинственное значея1е этой радости, это -то 
смутно 1и (радостно наполняло теперь душу Пьера. 

Х1У. 

«А У08 рксез!» ^) вдругъ закричалъ голосъ. Между пл'Ьн- 
йыми и конвойными произошло радостное смятенхе и ожидаше 
чего-то счастливаго и торжественнаго. Со всЬхъ сторонъ по- 
слышались крики команды, и съ л-Ьвой стороны рысью, объ- 
'Ьзжая пл'Ьнныхъ, показались кавалеристы, хорошо од'Ьтые, на 
хорошихъ лошадяхъ. На всЬхъ лицахъ было выражен1е напря- 
женности, которсья бываетъ у людей при близости высшихъ вла- 
стей. Пл-Ьнные сбились въ кучу, ихъ столкнули съ дороги; 
конвойные построились. 

— Ь'Етрегеиг! ГБтрегеиг! Ье тагёсЬа!! Ье йис! 2) 

И только что про'Ьхали сытые конвойные, какъ прогрем-Ьла 
карета цугомъ на сЬрыхъ лошадяхъ. Пьеръ мелькомъ уви- 
далъ спокойное, красивое, толстое и б-Ьлое лицо челов'Ька въ 
треугольной шляп'Ь. Это былъ одинъ изъ маршаловъ. Бзглядъ 
маршала обратился на крупную, зам'Ьтную фигуру Пьера, и въ 
томъ выражен1и, съ которымъ маршалъ этотъ нахмурился и отвер- 
йулъ лицо, Пьеру показалось состраданье и желанхе скрыть его. 

Генералъ, который велъ депо, съ краснымъ испуганнымъ 
лицомъ, погоняя свою худую лошадь, скакалъ за каретой. Н-Ь- 
сколько офицеровъ сошлось вм^^ст'Ь, солдаты окружили ихъ. У 
ЕсЬхъ были взволнованно-напряжеяныя лица. 

— ^и'е81;-се ди'11 а д.И? ^и'е81;-се ди'И а йИ;?..^) —слы- 
ша лъ Пьеръ. 

Во время про-бзда маршала пл-Ьнные сбились въ кучу, и 
Пьеръ увидалъ Каратаева, котораго онъ не видалъ еще въ ны- 
н-Ьшнее утро. Каратаевъ въ своей шинельк'Ь сид-^лъ, прислонив- 
шись къ берез'Ь. Въ лиц-Ь его, кром'Ь выраженхя вчерашняго 
радостнаго умилен1я при разсказ'Ь о безвинномъ страданш купца, 
рв-Ьтилось еще выражен1е тихой торжественности. 

Каратаевъ смотр'Ьлъ на Пьера своими добрыми круглыми 
глазами, подернутыми теперь слезою, и, видимо, подзывалъ его 
къ себ'Ь, хот'Ьдъ сказать что-то. Но Пьеру слишкомъ страшно 



М Ш м'Ьстамъ! 

*) Императоръ! Маршалъ! Герцогъ! 

*( Что онъ сказалъ? Что онъ сказалъ? 



— 157 — 

было за себя. Онъ сд-Ьдадъ такъ', какъ будто не видалъ его 
взгляда, п посп-Ьшно отошелъ. 

Когда пл-Ьиные опять тронулись, Пьеръ оглянулся назадъ. 
Каратаевъ сид'Ьлъ на краю дороги, у березы; и два француза 
что-то говорили надъ нимъ. ПьерЪ: не оглядыдался больше. 
Онъ шелъ, прихрамывая, въ гору. 

Сзади, €ъ того м'Ьста, гд-Ь сид'Ьлъ Каратаевъ', послышеьлся 
'выстр'Ьлъ. Пьеръ слышалгь явственно этотъ выстр-Ьдъ, но въ 
то же мгновенхе, какъ онъ услыхалъ его, Пьеръ вспомнилъ, что 
онъ не кончилъ еще начатое передъ про^Ьздомъ маршала вы- 
числен1е о томъ, сколько переходовъ оставалось до Смоленска. 
И онъ сталъ считать. Два французск1е солдата, изъ которыхъ 
одинъ держалъ въ рук-Ь снятое дымяш,ееся ружье, проб-Ьжали 
мимо Пьера. Они оба были бл'Ьдны, и въ выражен1и ихъ лидъ^ — 
одинъ изъ нихъ робко взглянулъ на Пьера — было что-то, по- 
хожее на то, что онъ вид-^лъ въ молодомъ солдат-Ь на казни. 
Пьеръ посмотр'Ьлъ на солдата и вспомнилъ о томъ, какъ этотъ 
солдатъ третьяго дня сжегъ, высушивая на костр-Ь, свою ру- 
баху, и какъ см'Ьялись надъ нимъ. 

Собака завыла сзади, съ того м'Ьста, гд'Ь сид'Ьлъ Каратаевъ, 
«Экая дура, о чемъ она воетъ?» подумалъ Пьеръ. 

Солдаты-товарищи, шедш1е рядомъ съ Пьеромъ, не огляды- 
вались такъ же, какъ и онъ, на то м-Ьсто, съ котораго послы- 
шался выстр'Ьлъ и потомъ вой собаки; но строгое выражеше 
лежало на всЬхъ лицахъ. 

ХУ. 

Депо, и пл-Ьиные, и обозъ маршала остановились въ деревн'Ь 
Шамшев'Ь. Все сбилось въ кучу у костровъ. Пьеръ подошелъ 
къ костру, по'Ьлъ жаренаго лошадинаго мяса, легъ спиной къ 
огню и тотчасъ же заснулъ. Онъ спалъ опять т'Ьмъ же сномъ, 
какимъ онъ спалъ въ Можайск'Ь посл'Ь Бородина. 

Опять собьтя д'Ьйствительности соединялись съ сновид'Ьн1ями, 
и опять кто-то, самъ ли онъ или кто другой, говорилъ ему мысли 
и даже т'Ь же мысли, который ему говорились въ Можайск'Ь. 

— Жизнь есть все. Жизнь есть Богъ. Все перем'Ьщается, 
'движется, и это движен1е есть Богъ. И пока есть жизнь, есть 
наслаждете самосознашя Божества. Любить жизнь — любить 
Бога. Трудн'Ье и блаженн-Ье всего — любить эту жизнь въ 
своихъ страдан1яхъ, въ безвинности страданШ. 

«Каратаевъ!» вспомнилось Пьеру. 

И вдругъ Пьеру представился, какъ живой, давно забытый 
ЕроткШ старичокъ учитель, который въ Швейцархи преподавалъ 



— 158 — 

Пьеру географш. «Постой», сказалъ старичокъ, и онъ показалъ 
Пьеру глобусъ. Глобусъ этотъ былъ живой, колеблющ1йся 
шаръ, не им'ЬющШ разм-ЬроБъ. Вся поверхность шара состояла 
изъ капель, плотно сжатыхъ между собой. И капли эти всЬ 
двигались, перем'Ьщались и то сливались изъ н'Ьсколькихъ въ 
одну, то изъ одной разд'Ьлялись на мнопя. Каждая капля стре- 
милась разлиться, захватить наибольшее пространство, но дру- 
пя, стремясь къ тому же, сжимали ее, иногда уничтожали, 
иногда сливались съ нею. 

— Вотъ жизнь, — сказалъ старичокъ учитель. 

«Какъ это просто и ясно», подумалъ Пьеръ. «Какъ я могъ 
не знать этого прежде». 

— Въ середин'Ь Богъ, и каждая капля стремится расши- 
риться, чтобы въ наибольшихъ разм-Ьрахъ отражать Его. И 
растетъ, и сливается, и сжимается, и уничтожается на поверх- 
ности, уходитъ въ глубину и опять всплываетъ. Вотъ онъ Кара- 
таевъ, вотъ разлился и исчезъ. Уоиз атег сотрпз, топ еп^ап!;, — 
сказалъ учитель. 

— Уоиз ауег сотрпз, засгё пот!1) — закричалъ голосъ, и 
Пьеръ проснулся. 

Онъ приподнялся и сЬлъ. У костра, присЬвъ' на корточкахъ, 
сид-Ьлъ французъ, только что оттолкнувшШ русскаго солдата, и 
жарилъ над'Ьтое на шомполъ мясо. Жилистыя, засученныя, 
обросш1я волосами, красныя руки, съ короткими пальцами, ловко 
поворачивали шомполъ. Коричневое мрачное лицо, съ насуплен- 
ными бровями, ясно видн'Ьлось въ СгВ'ЬтЬ угольевъ. 

— фа 1и1 ез!; Ыеп ёда1, — проворчалъ онъ, быстро обращаясь 
къ солдату, стоявшему за нимъ. — Вп§;а11(1. Уа! 2) 

И солдатъ, вертя шомполъ, мрачно взгляну лъ на Пьера. 
Пьеръ отвернулся, вглядываясь въ т'Ьни, Одинъ русскш солдатъ, 
пл-Ьиный, тотъ, котораго оттолкнулъ французъ, сид-Ьлъ у костра 
и трепалъ по чемъ-то рукой. Вгляд'Ьвшись ближе, Пьеръ узналъ 
лиловую собачонку, которая, виляя хвостомъ, сид-Ьла подл-Ь 
солдата. 

— А, пришла? — сказалъ Пьеръ. — А, Пла...— началъ онъ и 
не договорилъ. 

Въ его воображен1и вдругъ, одновременно, связываясь между 
собой, возникло воспоминан1е о взгляд'Ь, которымъ смотр-Ьлъ на 
него Плато нъ, сидя подъ деревомъ, о выстр-Ьл-Ь, слышанномъ 
на томъ м-Ьст-Ь, о во'Ь собаки, о преступныхъ лицахъ двухъ 



1) Вы поняли, мое дитя. — Вы поняли, чортъ возьми. 

2) Ему все равно, разбойникъ! Право! 



— 159 — 

'французовъ, проб'Ьжавшихъ мимо его, о снятомъ дымящемся 
ружь'Ь, объ отсутств1и Каратаева на этомъ привал'Ь, и онъ го- 
товъ уже былъ понять, что Каратаевъ убить; но въ то же са- 
мое мгновен1е въ его душ-Ь, взявшись Богъ знаетъ откуда, воз- 
никло воспоминанхе о вечер-Ь, проведенномъ имъ съ красавицей- 
полькой л-Ьтомъ на балкон-Ь своего к1евскаго дома. И все-таки, 
не связавъ воспоминанш нын'Ьшняго дня и не сд'Ьлавъ о нихъ 
вывода, Пьеръ закрылъ глаза, и картина л'Ьтней природы см-Ь- 
шалась съ воспоминан1емъ о купаньи, о жидкомъ колеблющемся 
шар-Ь, и онъ опустился куда-то въ воду такъ, что вода сошлась 
йадъ его головой. 

Передъ во€ходомъ солнца его разбудили громк1е, частые вы- 
стр-блы и крики. Мимо Пьера проб-Ьжали французы. 

— Ьез созадиез ^), — прокричалъ одинъ изъ нихъ, и черезъ 
минуту толпа русскихъ лицъ окружила Пьера. 

Долго не могъ понять Пьеръ того, что съ нимъ было. Со 
всЬхъ сторонъ онъ слышалъ вопли радости товарищей. 

— Братцы! Родимые мои, голубчики! — плача кричали ста- 
рые солдаты, обнимая казаковъ и гусаръ. 

Гусары и казаки окружали пл'Ьнныхъ и торопливо предлагали 
кто платья, кто салоги, кто хл-Ьба. Пьеръ рыдалъ, сидя по- 
среди нихъ, и не могъ выговорить ни слова; онъ обнялъ перваго 
подошедшаго къ нему солдата и плача ц-Ьловалъ его. 



Долоховъ стоялъ у воротъ разваленнаго дома, пропуская 
мимо себя толпу обезоруженныхъ французовъ. Французы, взвол- 
нованные всЬмъ происшедшимъ, громко говорили между собой; 
но, проходя мимо Долохова, который слегка хлесталъ себя по 
сапогамъ нагайкой и гляд-Ьлъ на нихъ своимъ холоднымъ сте- 
кляннымъ, ничего добраго не об'Ьщающимъ взглядомъ, говоръ ихъ 
замолкалъ. Съ другой стороны стоялъ казакъ Долохова и считалъ 
пл'Ьнныхъ, отм-Ьчая сотни чертой м'Ьла на воротахъ. 

— Сколько? — спросилъ Долоховъ у казака, считавшаго пл-Ьн- 
йыхъ. 

— На вторую сотню, — отв'Ьчалъ казакъ. 

— РПег, {1162 2), — приговаривалъ Долоховъ, выучившись 
этому выражен1ю у французовъ, и, встречаясь глазами съ про- 
ходившими пл'Ьнными, взглядъ его вспыхивалъ жестокимъ бле- 
скомъ. 



1) ЕазаЕИ 

2) П 



2) Проходите, проходите... 



— 160 — 

Денисовъ съ мрачнымъ лицомъ, снявъ папаху, шелъ позади 
казаковъ, несшихъ къ вырытой въ саду ям-Ь т-Ьло Пети Ро- 
стова. 

ХТ1. 

Съ 28-го октября, когда начались морозы, б-Ьгство францу- 
зовъ получило только бол^е трагическШ характеръ замерза- 
ющихъ н изжаривающихся на смерть у костровъ людей и про- 
должающихъ въ шубахъ и коляскахъ -Ьхать съ награбленнымъ 
добромъ императора, королей и герцоговъ; но въ сущности 
своей процессъ б^Ьгства и разложен1е французской арм1и ни- 
сколько не изм-Ьнился. 

Отъ Москвы до Вязьмы изъ 73-тысячной французской армш, 
не считая гвард1ю (которая во всю войну ничего не д-йлала, 
кром-Ь грабежа), изъ 73-тысячной арм1и осталось 36 тысячъ 
(изъ этого числа Не бол'Ье пяти тысячъ выбыло въ сражен1яхъ). 
Вотъ первый членъ прогресс1и, которымъ математически в'Ьрно 
опред'Ьляются посл'Ьдующ1е. Французская арм1я въ той же про- 
порщи таяла и уничтожалась отъ Москвы до Вязьмы, отъ 
Вязьмы до Смоленска, огь Смоленска дО Березины, отъ Бере- 
зины до Вильны, независимо отъ большей или меньшей степени 
холода, пресл-Ьдованхн, заграждетя пути и всЬхъ другихъ усло- 
в1й, взятыхъ отд'Ьльно. Посл-Ь Вязьмы войска французск1я, вм-Ьсто 
трехъ колоннъ, сбились въ одну кучу и такъ шли до конца. 
Бертье писалъ своему государю (изв-Ьстно, какъ отдаленно отъ 
истины позволяютъ себтЬ начальники описывать положенхе арм1и), 
онъ писалъ: 

«^е его 18 {1еУ01Г {а1ге соппаИге й Уо1;ге Ма]'е81:ё Гё1;а1; йе зез 1;гоц- 
рез (1ап8 1е8 (1Шёгеп1;8 согрз й'агтёе ^ие ]''а1 ёЬё а тёте й'оЪзег- 
уег (1ери1з йеих ои 1;го1з зоитз йапз (Ш!ёгеп1;8 разза^ез. ЕПез зоп!; 
ргездие йёЪапйёез. Ье потЪге йез зо1(1а1;8 ди! 8и1уеп1: 1ез (1га- 
реаих ез1; еп ргорогИоп йи диаг1; аи р1и8 йапз р^ез^ие 1;ои8 1е8 
гё^1теп1;з; 1е8 аи1;гез тагсЬеп!; 18о1ётеп1; йапз Й1йёгеп1;ез (11- 
гес1:1оп8 е1 роит кит сотр1;е, (1ап8 Гезрёгапсе (1е 1;гоиуег (1е8 зиЪз!- 
зШпсез е* роиг зе (1ёЪа1таззег (1е 1а (ИзсхрИпе. Еп §ёпёга1 Из 
ге§аг(1еп1; 8то1еп8к сотте 1е ро1п1;, ой Из (1о1уеп1; зе ге!а1ге. 
Сез (1егп1егз зоигз оп а гетагдиё дие Ъеаисоир йе зо1(1а1;з зе1;1;еп1: 
1е11Г8 саг1;оис11е8 е1; кигз агтез. Вапз се1; ёЬа.% 6.е сЬозез, Г1111;ё- 
тё^ 6.и зегу1се (1е Уо1:ге Ма]ез1:ё ехще, диеИез дие зо1еп1; зез уиез 
ииёгхеигез, ди'оп гаШе Гаппёе а 8то1еп8к еп соттеп^ап* а 1а 
(1ёЪагаззег (1е8 поп-сотЪа1;1;ап8, 1;е18 дие Ьоттез (1ётоп1;ё8, е* 
(1е8 Ъа^а^ез шии1ез е1 (1и та1;ёг1е1 йе Гаг1Шег1е, ди! п'ез!; р1и8 
еп ргорогИоп ауес 1ез йгсез ас1;ие11е8. Еп ои1;ге 1е8 зоигз (1е героз, 



— 161 -- 

йез 8иЪ8181;а11се8 8оп1: пёсеззахгез аих 8оИа1;8 ди! зоп* ех1:ёпиё8 
раг 1а 1а.ш1 е^ 1а !а1;1§ие; Ъеаисоир 8оп1; тог^з сез (1егп1егз зоигз 
зиг 1а гои1;е е!; йапз 1е8 Ыуасз. Се1: ёЫХ, йе сЬозез уа 1;ои]*оиг8 еп 
аи§теп1:а111^ е!: йоппе Иеи йе сга1п(1ге, ^ие з! Гоп п'у ргё1;е ип 
рготр!; гетёйе, оп пе зо11; р1и8 та11,ге йез 1;гоирез йапз ип сот- 
Ьа1;. Ье 9 НоуетЪге, к 30 уег81;е8 йе 8то1епзк» ^). 

Ввалившись въ Смоленскъ, представлявш1йся имъ об-Ьтован- 
ной землей, французы убивали другъ друга за пров1антъ, огра- 
били свои же магазины и, когда было все разграблено, поб-Ь- 
жали дальше. 

ВсЬ шли, сами не зная, куда и зач'Ьмъ они идутъ. Еще ме- 
н-Ье другихъ зналъ это ген1й Наполеона, такъ какъ никто ему 
не приказывалъ. Но все-таки онъ и его окружаюш,1е соблюдали 
свои давнишн1я привычки: писались приказы, письма, рапорты, 
ог(1ге йи зоиг 2); называли другъ друга: «81ге, Моп Соизш, 
Рппсе й'ЕктиЫ, го1 йе Кар1е8» з) и т. д. Но приказы и ра- 
порты были только на бумаг^Ь; ничто по нимъ не исполнялось, 
потому что не могло исполняться, и, несмотря на именован1е 
другъ друга величествами, высочествами и двоюродными братья- 
ми, всЬ они чувствовали, что они жалк1е и гадк1е люди, над'Ь- 
лавш1е много зла, за которое теперь приходилось расплачиваться. 
И, несмотря на то, что они притворялись, будто заботятся объ 
арм1и, они думали только каждый о себ-Ь и о томъ, какъ бы 
поскор'Ье уйти и спастись. 



1) Считаю долгомъ донести вашему величеству о состоянш раздич- 
ныхъ корпусовъ, осмотр'Ьнныхъ лшою въ различныхъ переходахъ эти по- 
слЬдше три дня. Они почти въ разброд*. Едва четвертая часть солдатъ 
остается при знаменахъ своего полка, прочхе идутъ сами по себЬ по 
разнымъ направлен1ямъ, стараясь сыскать пропнтанхе и избавиться отъ 
дисциплины. ВсЬ думаютъ только о Смоленск*, гд* надеются отдохнуть. 
Въ посл'Ьдше дни замечено было, что много солдатъ побросали патроны 
и ружья. При такомъ состоян1И Д'Ьлъ, как1я бы ни были ваши дальн'Ьйш1я 
нам'Ьренхя, во имя успешной службы, вашему величеству требуется со- 
брать корпуса въ Смоленск* и отделить отъ нихъ негодныхъ въ строю, 
какъ-то: сп*шенныхъ кавалеристовъ, безоружныхъ, лишн1е обозы и часть 
артиллерш, ибо она теперь не въ соразмерности съ числомъ войскъ. Не- 
обходимо продовольствхе и несколько дней покоя; солдаты изнурены го- 
лодомъ и усталостью; въ эти посл*дн1е дни многге умерли на дорог* и 
на бивакахъ. Такое б*дственное доложенхе безпрестанно усиливается и 
заставляетъ опасаться, что если не будутъ приняты м*ры для предотвра- 
щен1я зла, мы скоро не будемъ въ состоян1и управлять войскомъ во время 
сражешя. 9 ноября, въ 30-ти верстахъ отъ Смоленска. 

2) Расписаше дня. 

8) Ваше величество, братъ мой, принцъ Экмюльскхй, король Неаполи- 
танск1й. 

Во2ва и млръ Т. IV. И 



162 — 



ХУП. 



Д'Ьйств1Я русскаго и французскаго войскъ во время обрат- 
ной кампан1и отъ Москвы и до Н-Ьмана подобны игр'Ь въ жмурки, 
когда двумъ играющимъ завязываютъ глаза и одинъ изр-Ьдка 
звонить колокольчикомъ, чтобы ув-Ьдомить о себ'Ь ловящаго. 
Сначала тотъ, кого ловятъ, звонить, не боясь непр1ятеля, но, 
когда ему приходится плохо, онь, стараясь неслышно идти, 
уб-Ьгаеть отъ своего врага и часто, думая уб'Ьжать, идетъ прямо 
кь нему вь руки. 

Сначала Наполеоновскхя войска еще давали о себ-Ь знать — 
это было въ первый п€р10дь движен1я по Калужской дорог-Ь — 
но потомъ, выбравшись на Смоленскую дорогу, они поб-Ьжали, 
прижимая рукой язычокъ колокольчика, и часто, думая, что они 
уходятъ, наб'Ьгали прямо на русскихъ. 

При быстрот-Ь б-Ьга французовь и за ними русскихъ и, всл-Ьд- 
ств1е того, изнурен1я лошадей, главное средство приблизитель- 
наго узнаванхя положенхя, вь которомь находится Н€пр1ятель, — 
разъ-Ьзды кавалер1и, — не суп],ествовало. Кром-Ь того, всл^Ьдств1е 
частыхь и быстрыхъ перем'Ьнъ положенш об'Ьихъ армШ, св-Ьд-Ь- 
н1я, как1я и были, не могли посп-Ьвать вб-время Если второго 
числа приходило изв-Ьспе о томь, что арм1я непрхятеля была 
тамъ-то перваго числа, то третьяго числа, когда можно было 
предпринять что-нибудь, уже арм1Я эта сд'Ьлала два. перехода 
и находилась совсЬмь вь другомь положен1и. 

Одна арм1я б^Ьжала, другая догоняла. Отъ Смоленска фран- 
цузамъ предстояло много различныхь дорогъ; и казалось бы, 
туть, простоявъ четыре дня, французы могли бы узнать, гд-Ь 
непр1ятель, сообразить что-нибудь выгодное и предпринять что- 
нибудь новое. Но посл-Ь четырехдневной остановки толпы ихъ 
опять поб'Ьжали не вправо, не вл-Ьво, но, безь всякихъ манев- 
ровь и соображенш, по старой, худшей дорог-Ь, на Красное и 
Оршу — по пробитому сл-Ьду. 

Ожидая врага сзади, а не спереди, французы б-Ьжали, рас- 
тянувшись и разд^Ьлившись другъ отъ друга на 24 часа раз- 
стоян1я. Впереди всЬхъ б'Ьжаль императоръ, потомъ короли, 
потомъ герцоги. Русская арм1я, думая, что Наполеонь возьметь 
вправо за Дн-Ьирь, что было одно разумно, подалась тоже вправо 
и вышла на большую дорогу кь Красному. И туть, какъ въ 
игр* въ жмурки, французы наткнулись на нашь авангардь. Не- 
ожиданно увидавь врага, французы см-Ьшались, прхостановились 
отъ неожиданности испуга, но потомъ опять побежали, бросая 
своихъ сзади сл'Ьдовавшихъ товарищей. Туть, какъ сквозь строй 



— 163 — 

русскихъ войскъ, проходили три дня, одна за одной, отд-Ьльныя 
части французовъ — сначала вице-короля, потомъ Даву, потомъ 
Нея. Во'Ь они побросали другъ друга, побросали всЬ свои тяже- 
сти, артиллер1Ю, половину народа и уб'Ьгали, только по почамъ 
|Справа полукругами обходя русскихъ. 

Ней, шедш1й посл'Ьднимъ (потому что, несмотря на несчаст- 
ное ихъ положен1е или именно всл'Ьдств1е его, имъ хот^Ьлось по- 
бить тотъ полъ, который ушибъ ихъ, и онъ занялся взрыва;н1емъ 
никому не м-Ьшавшихъ ст'Ьнъ Смоленска), — шедшШ посл'Ьднимъ' 
Ней, съ своимъ 10-тысячнымъ корпусомъ, приб'Ьжалъ въ 
Оршу къ Наполеону только съ тысячью челов^Ькъ, побросавъ и 
всЬхъ людей и всЬ пушки и ночью, украдучись, пробравшись 
л'Ьсомъ черезъ Дн'Ьпръ. 

Отъ Орши поб-Ьжали дальше по дорог-Ь къ Вильно, точно 
такъ же играя въ жмурки съ пресл'Ьдующей арм1ей. На Бере- 
зин-Ь опять зам'Ьшались, мнопе потонули, мнопе сдались, но гЬ, 
которые перебрались черезъ р'Ьку, поб'Ьжали дальше. Главный 
начальникъ ихъ над'Ьлъ шубу и, сЬвъ въ сани, поскакалъ одинъ, 
оставивъ своихъ товариш,ей. Кто могъ — уЬхалъ тоже, кто не 
могъ — сдался или умеръ. 

ХУП1. 

Казалось бы, въ этой-то кампай1и б-Ьгства французовъ, когда 
они д-Ьлали все то, что только можно было, чтобы погубить себя, 
когда ни въ одномъ движен1и этой толпы, начиная отъ поворота 
йа Калужскую дорогу и до б'Ьгства начальника отъ арм1и, не 
было ни малМшаго смысла, — казалось бы, въ этотъ пер1одъ 
кампан1и невозможно уже историкамъ, приписывающимъ д-Ьйствхя 
массъ вол^Ь одного челов'Ька, описывать это отступлеше въ ихъ 
смысл-Ь. Но н'Ьтъ. Горы книгъ написаны историками объ этой 
кампан1и, и везд'Ь описаны распоряжешя Наполеона и глубоко- 
мысленные его планы — маневры, руководившхе войскомъ, и 
ген1альныя распоряжешя его маршаловъ. 

Отступленхе отъ Мало-Ярославца тогда, когда ему даютъ' 
дорогу въ обильный край и когда ему открыта та параллельная 
дорога, по которой потомъ пресл'Ьдовалъ его Кутузовъ, — ненуж- 
ное отступлеше по разоренной дорог-Ь объясняется намъ по раз- 
яымъ глубокомысленнымъ соображен1ямъ. По такимъ же глубоко- 
мысленнымъ соображен1ямъ описывается его отступлеше отъ' 
Смоленска на Оршу. Потомъ описывается его геройство при 
Красномъ, гд^Ь онъ будто бы готовится принять сражен1е и самъ 
командовать, и ходить съ березовой палкой и говорить: 

И* 



— 164 — 

— ^'а^ авзег 1&И Гетрегеиг, И ез!; 1;етр8 йе {а1ге 1е §ёпёга1 ^), — 
и, несмотря на то, тотчасъ же посл-Ь этого б-^жнтъ дальше, 
оставляя на произволъ судьбы разрозненный части арм1и, нахо- 
ДЯЩ1ЯСЯ сзади, 

Потомъ описываютъ намъ велич1е души маршаловъ, въ осо- 
бенности Нея, — велич1е души, состоящее въ томъ, что онъ 
ночью пробрался л-Ьсомъ въ обходъ черезъ Дн'Ьпръ и безъ зна- 
менъ и артилл€р1и и безъ девяти десятыхъ войска приб-Ьжадъ 
въ Оршу. 

И, наконецъ, посл-Ьдиш отъ'Ьздъ великаго императора отъ 
геройской арм1и представляется намъ историками какъ что-то 
великое и генхальное. Даже этотъ посл'Ьднш поступокъ б-Ьгства, 
на языЕ-Ь челов'Ьческомъ называемый посл'Ьднею степенью под- 
лости, которой учится стыдиться каждый ребенокъ, — и этотъ 
поступокъ на язык-Ь историковъ получаетъ оправдан1е. 

Тогда, какъ уже невозможно дальше растянуть столь эла- 
стичныя нити историческихъ разсуждешй, когда д-Ьйствхе уже 
явно противно тому, что все челов-Ьчество назьшаетъ добромъ 
и даже справедливостью, является у историковъ спасительное 
понят1е о величш. Велич1е какъ будто исключаетъ возможность' 
м-Ьры хорошаго и дурного. Для великаго н'Ьтъ дурного. Н-Ьтт, 
ужаса, который бы могъ быть поставленъ въ вину тому, кто 
великъ. 

«С'е81; ^ап(1!» 2), — говорить историки, и тогда уже нЬтъ 
ни хорошаго, ни дурного, а есть «§гап(1» и «не дгапй». Огапй — 
хорошо, не ^апй — дурно. Сггап(1 есть свойство, по ихъ по- 
нят1ямъ, какихъ-то особенныхъ животныхъ, называемыхъ ими 
героями. И Наполеонъ, убираясь въ теплой шуб-Ь домой отъ 
гибнущихъ не только товариш,ей, но (по его мн'Ьшю) людей, 
имъ приведенныхъ сюда, чувствуетъ дие с'ез!; дгапй, и душа 
его покойна. 

«Ви 8иЪ11те (онъ что-то впЬИнае видитъ въ себ-Ь) аи пй1- 
си1е И п'у а ^и'ип раз»^), говорить онъ. И весь м1ръ 50 л-Ьгв 
повторяетъ: «8иЬИте! Огапй! Каро1ёоп 1е Огапй! Си зиЪИте аи 
пШсиХе 11 п'у а ди'ип раз!» *). 

И никому въ голову не придетъ, что признанхе велич1я, не 
изм-Ьримаго м^^рой хорошаго и дурного, есть только признаще 
своей ничтожности и неизм-Ьримой малости. 



1) Довольно уже я быдъ императоромъ, теперь вреыя быть генерадомъ. 

2) Это величественно ! 

3) Отъ величественнаго до см-Ьшного только одинъ шагъ. 

*) Величественное! Великое! Наполеонъ Велик1й. Отъ величественнаго 
до см'Ьшного только шагъ. 



— 165 — 

Для насъ, съ данной намъ Христомъ м'1рой хорошаго и 
дурного, н'Ьтъ неизм-Ьримаго. И н-Ьтб велич1я тамъ, гд-Ь н'Ьтъ 
простоты, добра и правды. 

XIX. 

Кто изъ^ русскихъ людей, читая описан1я посл-Ьдилго пер1ода 
кампан1и 1812 года, не испытывалъ тяжелаго чувства досады, 
неудовлетворенности и неясности? Кто не задавалъ оеб-Ь вопро- 
совъ: какъ не забрали, не уничтожили всЬхъ французовъ, когда 
всЬ три арм1и окружали ихъ въ превосходящемъ числ^Ь; когда 
разстроенные французы, голодая и замерзая, сдавались толпами, 
и когда (какъ намъ\ разсказываетъ истор1я) ц-Ьль русскихъ со- 
стояла именно въ томъ, чтобы остановить, отр-Ьзать и забрать 
въ пл-Ьнъ всЬхъ французовъ? 

Какимъ образомъ то русское войско, которое, слаб-Ье числомъ 
французовъ, дало Бородинское сражеше, какимъ образомъ это 
войско, съ трехъ сторонъ окружавшее французовъ и им-бвшее 
ц-Ьлью ихъ забрать, не достигло своей ц-Ьди? Неужели такое 
громадное преимущество передъ нами им'Ьютъ французы, что 
мы съ превосходными силами, окруживъ, не могли побить ихъ? 
Какимъ образомъ это могло случиться? 

Истор1я (та, которЭлЯ называется этимъ словомъ), отв-Ьчая на 
эти вопросы, говоритъ, что это случилось оттого, что Куту- 
зовъ и Тормасовъ, и Чичаговъ, и тотъ-то, и тотъ-то не сд*!- 
лали такихъ-то и такихъ-то маневровъ. 

Но отчего они не сд-блали всЬхъ этихъ маневровъ? Отчего, 
ежели они были виноваты въ томъ, что не достигнута была 
предназначавшаяся цЪлъ, — отчего ,ихъ не судили и не каз- 
нили? Но даже ежели и допустить, что виною неудачи рус- 
скихъ были Кутузовъ и Чичаговъ и т. п., нельзя понять все- 
таки, почему и въ гЬхъ услов1яхъ, въ которыхъ находились 
русск1я войска подъ Краснымъ и подъ Березиной (въ обоихъ 
случаяхъ руссше были въ превосходныхъ силахъ), почему не 
взято въ пл'Ьнъ французское войско съ маршалами, королями и 
императорами, когда въ этомъ состояла ц'Ьль русскихъ? 

Объяснен1е этого страннаго явлешя т-Ьмъ (какъ то д'Ьлаютъ 
русск1е военные историки), что Кутузовъ пом-Ьшадъ нападенш, 
неосновательно потому, что мы знаемъ, что воля Кутузова не 
могла удержать войска отъ нападен1я подъ Вязьмой и подъ 
Тарутинымъ. 

Почему то русское войско, которое съ слаб'Ьйшими силами 
одержало поб-Ьду подъ Бородинымъ надъ депрхятелемъ во всой 



— 166 — 

его сил-Ь, — подъ' Краснымъ и подъ Березиной, въ превосход- 
ныхъ силахъ, было поб'Ьждено разстроенными толпами фран- 
цузовъ ? 

Если ц-бль русскихъ состояла въ томъ, чтобы отр-Ьзать и 
взять въ пл'Ьнъ Наполеона и маршал овъ, и ц-Ьль эта не только 
не была достигнута, а всЬ попытки къ достижеяш этой ц-бли 
всякШ разъ были разрушены самымъ постыднымъ образомъ, то 
посл-Ьдшй пер1одъ кампати совершенно справедливо предста- 
вляется французами рядомъ поб-Ьдъ и совершенно несправедливо 
представляется русскими историками поб'Ьдоноснымъ. 

Русск1е военные историки настолько, насколько для нихъ 
обязательна логика, невольно приходятъ къ этому заключенш 
и, несмотря на лирическ1я воззвашя о мужеств^Ь и преданности 
и т. д., должны невольно признаться, что отступлен1е францу- 
зовъ: изъ Москвы есть рядъ поб-Ьдъ Наполеона и пораженш 
Кутузова. 

Но, оставивъ совершенно въ сторон'Ь народное самолюбхе, 
чувствуется, что заключенхе это само въ себ-Ь заключаетъ про- 
тивор'Ьчхе, такъ какъ рядъ поб-Ьдъ французовъ привелъ ихъ 
къ совершенному уничтожен1ю, а рядъ поражен1Й русскихъ при- 
велъ ихъ къ полному уничтоженш врага и очиш,ен1ю своего 
отечества. 

Источникъ этого противор']Ьч1я лежитъ въ томъ, что истори- 
ками, изучающими событ1я по письмамъ государей и гене- 
раловъ, по реляц1ямъ, рапортамъ, планамъ и т. п., предполо- 
жена ложная, рикогда не суш;ествовавшая ц-бль посл'Ьдняго 
перюда войны 1812 года, — ц^Ьль, будто бы состоявшая въ томъ, 
чтобы отр-Ьзать и поймать Наполеона съ маршалами и арм1ей. 

Ц^Ьли этой никогда не было и не могло быть, потому что 
она не им1Ьла смысла и достиженхе ея было совершенно не- 
возможно. 

Ц'Ьлъ эта не им'Ьла никакого ойысла, во-первыхъ, потому, 
что разстроенная арм1я Наполеона со всей возможной бы- 
стротой б-Ьжала изъ Росс1и, т.-е. исполняла то самое, что могъ 
желать всякш русскШ. Для чего же было д-Ьлать различный 
операцш надъ французами, которые б-Ьжали такъ быстро, какъ 
только они могли? 

Во-вторыхъ, безсмысленно было становиться на дорогЬ Лю- 
дей, всю свою энерпю направившихъ на б-Ьгство. 

Въ-третьихъ, безсмысленно было терять свои войска для 
уничтожен1я французскихъ арм1Й, уничтожавшихся безъ вн-Ьш- 
нихъ причинъ въ такой прогрессш, что безъ всякаго загора- 
живан1я пути он']^ не могли перевести дерезъ границу больше 



— 16*7 — 

того, что он-Ь перевели въ декабр^Ь м'Ьояц'Ь, т.-е. одну сотую 
всего войска. 

Въ-четвертыхъ, безсмысленно было желан1е взять въ пл^Ьн'I> 
императора, королей, герцоговъ, — людей, пл-Ьнъ которыхъ въ 
высшей степени затруднилъ бы д'Ьйств1я русскихъ, какъ то при- 
знавали самые искусные дипломаты того времени (^. Ма181;ге и 
другхе). Еще безсмысленн'Ье было желан1е взять корпуса фран- 
цузовъ, когда свои войска растаяли наполовину до Краснаго, 
а къ корпусамъ пл-Ьнныхъ надо было отд-Ьлять дивиз1и конвоя, 
и когда свои солдаты не всегда получали полный провхантъ 
и забранные уже пл-Ьиные мерли съ голода. 

Весь глубокомысленный планъ о томъ, чтобы отр'Ьзать и 
поймать Наполеона съ арм1ей, былъ подобенъ тому плану огород- 
ника, который, выгоняя изъ огорода потоптавшую его гряды 
скотину, заб-Ьжалъ бы къ воротамъ и сталъ бы по голов-Ь бить 
эту скотину. Одно, что можно бы было сказать въ оправданхе 
огородника, было бы то, что онъ очень разсердился. Но это 
нельзя было даже сказать про составителей проекта, потому 
что не они пострадали отъ потоптанныхъ грядъ. 

Но, кром-Ь того, что отр'Ьзыван1е Наполеона съ арм1ей было 
безсмысленно, оно было невозм^ожно. 

Невозможно это было, во-первыхъ, потому, что такъ какъ 
изъ: опыта видно, что движете колоннъ на пяти верстахъ въ 
одномъ сражен1и никогда не совпадаетъ съ планами, то в^Ьроят- 
ность того, чтобы Чичаговъ, Кутузовъ и Витгенштейнъ сошлись 
во-время въ' назначенное м-Ьсто, была столь ничтожна, что она 
равнялась невозможности; какъ то и думалъ Кутузовъ, еще 
при получен1И плана сказавш1й, что диверс1и на больш1я раз- 
стояшя не приносятъ желаемыхъ результатовъ. 

Во-вторыхъ, невозможно было потому, что для того, чтобы 
парализовать ту силу инерцш, съ которой двигалось назадъ 
войско Наполеона, надо было им-бть безъ сравнен1я б6льш1я 
войска, ч-Ьмъ т%, который им-бли русск1е. 

Въ-третьихъ, невозможно это было потому, что военное слово 
«отр'Ьзать» не им-Ьетъ никакого смысла. Отр'Ьзать можно кусокъ 
xл^Ьба, но не арм1ю. Отр-Ьзать арм1ю — перегородить ей дорогу — 
никакъ нельзя, ибо м'Ьста кругомъ всегда много, гд-Ь можно 
обойти, и есть ночь, во время которой ничего не видно, въ 
чемъ могли бы уб'Ьдиться военные ученые хоть изъ прим-Ьронъ 
Краснаго или Березины. Взять же въ пл'Ьнъ никакъ нельзя безъ 
того, чтобы тотъ, кого берутъ въ Пл'Ьнъ, на это не согласился, 
какъ нельзя поймать ласточку, хотя и можно взять ее, когда 
она сядетъ на руку. Взять въ пл'Ьнъ можно того, кто сдается. 



— 168 — 

какъ' н'Ьмцы, по правиламъ стратепи и тактики. Но {|)ранп;узск1Я 
войска совершенно справедливо не находили этого удобнымъ, 
такъ какъ одинаковая голодная и холодная смерть ожидала ихъ 
на б'Ьгств'Ь и въ пл-Ьну. 

Въ-четвертыхъ же и главное, это было невозможно потому, 
что никогда съ пгкхъ поръ, какъ существуетъ м1ръ, не было 
войны при т^хИ страшныхъ услов1яхъ, при которыхъ она про- 
исходила въ 1812 году, и руссшя войска въ пресл-Ьдованш фран- 
цузовъ напрягли всЬ свои силы и не могли сд'Ьлать большаго, 
не уничтожившись сами. 

Въ движен1и русской армш отъ Тарутина до Краснаго выбыло 
пятьдесятъ тысячъ больными и отсталыми, т.-е. число, равное 
населенш большого губернскаго города. Половина людей выбыла 
изъ армш безъ сражешй. 

И объ этомъ-то пераод'Ь кампан1и, когда войска безъ сапогъ 
и шубъ, съ неполнымъ пров1антомъ, безъ водки, по м-Ьсяцамъ 
ночуютъ: въ сн-Ьгу и при 15-ти градусахъ мороза; когда дня 
только 7 и 8 часовъ, а остальное ночь, во время которой не 
можетъ! быть вл1ян1я дисциплины; когда не такъ, какъ въ сра- 
женш, на а-Ьсколько часовъ только люди вводятся въ область 
смерти, гд-Ь уже н'Ьтъ дисп^шлцны, а когда люди по м'Ьсяцамъ 
живутъ', всякую минуту борясь со смертью отъ голода и хо- 
лода; когда въ м'Ьсяцъ погибаетъ половина арм1и, — объ этомъ- 
то перход-Ь кампанш намъ разсказываютъ историки, какъ Мило- 
радовичъ долженъ былъ сд-Ьлать фланговый маршъ туда-то, а 
Тормасовъ туда-то, и какъ Чичаговъ долженъ былъ передви- 
нуться туда-то (передвинуться выше кол-Ьна въ сн-Ьгу), и какъ 
тотъ опрокинулъ и отр'Ьзалъ, и т. д., и т. д. 

Русск1е, умиравш1е наполовину, сд-блали все, что можно сд-Ь- 
лать и 'ДОЛЖНО было сд-блать для достиженхя достойной народа 
п.-Ьди, и не виноваты въ томъ, что друпе русск1е люди, сид-Ьв- 
Ш1е въ теплыхъ комнатахъ, предполагали сделать то, что было 
невозможно. 

Все это странное, непонятное теперь противор'Ьч1е |факта съ 
описан1емъ истор1и происходить только отъ того, что историки, 
писавш1е объ этомъ событш, писали истор1ю прекрасныхъ чувствъ 
и словъ разныхъ генераловъ, а не исторш событш. 

Для нихъ кажутся очень занимательны слова Милорадовича, 
награды, который получилъ тотъ и этотъ генералъ, и ихъ пред- 
положешя; а вопрос!^ о т-Ьхъ 50.000, который остались по госпи- 
талямъ и могиламъ, даже не интересу етъ ихъ, потому что не 
подлежитъ ихъ изучен1ю. 



— 169 — 

А между тЬмъ стоить только отвернуться отъ изучен1я ра- 
йортовъ и генеральныхъ плановъ и вникнуть въ движен1е тЬхъ 
сотенъ тысячъ людей, принимавшихъ прямое, непосредственное 
участ1е въ событхи, — и вс1^, казавш1еся прежде неразр'Ьшимыми, 
вопросы вдругъ съ необыкновенною легкостью и простотой по- 
лучаютъ несомн'Ьнное разр'Ьшеше. 

Ц-бль отр^зыван1я Наполеона съ арм1ей никогда не существо- 
вала, кром'Ь какъ въ воображен1и десятка людей. Она не могла 
существовать, потому что она была безсмысленна и достижен1е 
ея было невозможно. 

Ц-Ьль народа была одна: очистить свою землю отъ нашеств1я. 
Ц-бль эта достигалась, во-первыхъ, сама собою, такъ какъ фран- 
цузы б-Ьжали, и потому сл-Ьдовало только не останавливать это 
движенхе; во-вторыхъ, ц'Ьль эта достигалась д'Ьйств1ями народ- 
ной войны, уничтожавшей французовъ, и, въ-третьихъ, т-^мъ, 
что большая русская арм1я шла сл-Ьдомъ за французами, гото- 
вая употребить силу въ случа'Ь остановки движен1я французовъ. 

Русская арм1я должна была д-Ьйствовать, какъ кнутъ на б-Ь- 
гущее животное. И опытный погонщикъ зналъ, что самое выгод- 
ное — держать кнутъ поднятымъ, угрожая имъ, а не по голове 
стегать б-Ьгущее животное. 



ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. 



Когда челов'Ькъ видитъ умирающее животное, ужасъ охваты- 
ваетъ его: то, что есть онъ самъ — сущность его — въ его гла- 
захъ очевидно уничтожается, перестаетъ быть. Но когда уми- 
рающее есть челов'Ькъ и челов'Ькъ любимый — ощущаемый, тогда, 
кром'Ь ужаса передъ уничтожешемъ жизни, чувствуется разрывъ 
и духовная рана, которая такъ же, какъ и рана физическая, 
иногда убиваетъ, иногда зал-Ьчивается, но всегда болитъ и бо- 
ится вн-Ьшняго раздражающаго прикосновен1я. 

Посл'Ь смерти князя Андрея Наташа и княжна Марья оди- 
наково чувствовали это. Он'Ь, нравственно согнувшись и зажму- 
рившись отъ грознаго, нависшаго йадъ ними облака смерти, не 
см'Ьли взглянуть въ лицо жизни. Он'Ь осторожно берегли свои 
открытый раны отъ оскорбите льныхъ, бол'Ьзненныхъ прикосно- 
венш. Все — быстро про'Ьхавшхй экипажъ по улиц-Ь, напоминанье 
обт^ об'ЬдЪ, вопросъ д-Ьвушки о плать-Ь, которое надо пригото- 
вить, еще хуже — слово неискренняго, слабаго учаспя, бол-Ьз- 
ненно раздражало рану, казалось оскорблен1емъ и нарушало ту 
необходимую тишину, въ которой он'Ь об-Ь старались прислу- 
шиваться къ незамолкшему еще въ ихъ воображен1и страшному, 
строгому хору и м-Ьшало вглядьгоатьсл въ тЬ таинственныя без- 
конечныя дали, который на мгновенхе открылись передъ ними. 

Только вдвоемъ имъ было не оскорбительно и не больно. 
Он'Ь мало говорили между собой. Ежели он-Ь говорили, то о са- 
мыхъ незначительныхъ предметахъ. И та и другая одинаково 
изб'Ьгали упоминан1я о чемъ- нибудь, им'Ьющемъ отношеше къ 
будущему. 

Признавать возможность будущаго казалось имъ оскорблен1емъ 
его памяти. Еще осторожн'Ье он-Ь обходили въ своихъ разгово- 
рахъ все то, что могло им'Ьть отношеше къ умершему. Имъ 



— 171 — 

казалось, что то, что он'Ь прожили и перечувствовали, не могло 
быть выражено словами. Имъ казалось, что всякое упоминан1е 
словами о подробностяхъ его жизни нарушало велич1е и свя- 
тыню совершившагося въ ихъ глазахъ таинства. 

Безпрестанныя воздержан1я р-Ьчи, постоянное старательное 
обхожден1е всего того, что могло навести на слово о немъ, — 
эти остановки съ разныхъ сторонъ на границ-Ь того, чего нельзя 
было говорить, еще чище и ясн'Ье выставляли передъ; ихъ во- 
ображен1емъ то, что он'Ь чувствовали. 

Но чистая полнал печаль такъ же невозможна, вакъ чистая 
и полная радость. Княжна Марья, по своему положенш одной 
независимой хозяйки своей судьбы, опекунши и воспитательницы 
племянника, первая была вызвана жизнью изъ того м1ра печали, 
въ которомъ она жила первыя дв-Ь нед'Ьли. Она получила письма 
отъ родныхъ, на которыя надо было отв-Ьчать; комната, въ ко- 
торую пом-Ьстили Николушку, была сыра, и онъ сталъ кашлять; 
Алпатычъ прх-Ьхалъ въ Ярославль съ отчетами о д'Ьлахъ и съ 
предложен1ями и сов'Ьтами пере-Ьхать въ Москву въ воздвижен- 
СК1Й домъ, который остался ц-Ьлъ и требовалъ только неболь- 
шихъ починокъ. Жизнь не останавливалась, и надо было жить. 
Какъ ни тяжело было княжн'Ь Марь'Ь выйти изъ того м1ра уеди- 
неннаго созерцан1Я, въ которомъ она жила до сихъ поръ, какъ 
ни жалко и какъ будто сов-Ьстно было покинуть Наташу одну, — 
заботы жизни требовали ея участхя, и она невольно отдалась 
имъ. Она пов-Ьряла счеты съ Алпатычемъ, сов-Ьтовалась съ Де- 
салемъ о племянник^Ь и д-Ьлала распоряжен1я и приготовлен1я 
для своего пере-^зда въ Москву. 

Наташа оставалась одна, и съ' тЬхъ поръ, какъ княжна 
Марья стала заниматься приготовлен1ями къ отъ-Ьзду, изб-Ь- 
гала и ея. 

Княжна Марья предложила графин^Ь отпустить съ собой На- 
ташу въ Москву, и мать и отецъ радостно согласились на это 
предложен1е, съ каждымъ днемъ зам'Ьчая упадокъ (физическихъ 
силъ дочери и полагая для нея полезнымъ и перем-Ьну м'Ьста 
и помощь московскихъ врачей. 

— Я никуда не по'Ьду, — отв'Ьчала Наташа, когда ей сд-Ь- 
лали это предложен1е, — только, пожалуйста, оставьте меня, — 
сказала она и выб'Ьжала изъ комнаты, съ трудомъ удерживая 
слезы не столько горя, сколько досады и озлоблен1я. 

Посл'Ь того, какъ она почувствовала себя покинутой княж- 
ной Марьей и одинокой въ своемъ гор'Ь, Наташа большую часть 
времени одна въ своей комнат^^ сид-бла съ ногами въ углу ди- 
вана и, что-нибудь разрывая или переминая своими тонкими. 



— 172 — 

напряженными пальцами, упорнымъ', неподвижнымъ взглядомъ' 
смотр-Ьда на то, на чемъ останавливались глаза. Уединеше это 
изнуряло, мучило ее; но оно было для нея необходимо. КакТ) 
только кто-нибудь входилъ къ ней, она быстро вставала, из- 
м-Ьняла положен1е и выражен1е взгляда и бралась за книгу 
или шитье, очевидно съ нетерп-Ьихемь ожидая ухода того, кто 
пом'Ьшалъ ей. 

Ей все казалось, что она вотъ-вотъ сейчасъ поиметь, про- 
никнетъ то, на что съ страшнымъ, непосильнымъ ей вопросомъ 
устремленъ былъ ея душевный взглядъ. 

Втл конц-Ь декабря, въ черномъ шерстяномъ плать^^, съ не- 
брежно связанной пучкомъ косой, худая и бл'Ьдная, Наташа 
сид-бла съ ногами въ углу дивана, напряженно комкая и рас- 
пуская концы пояса, и смотр-бла на уголъ двери. 

Она смотр-Ьла туда, куда ушелъ онъ, на ту сторону жизни. 
И та сторона жизни, о которой она прежде никогда не ду- 
мала, которая прежде ей казалась такою далекою, нев'Ьроят- 
ною, теперь была ей ближе и родн-Ье, понятн-Ье, ч^Ьмъ эта 
сторона жизни, въ которой все было или пустота и разрушете, 
или страдан1е и оскорблен1е. 

Она смотр-Ьла туда, гд-Ь она знала, что былъ онъ; но она 
не могла его вид-^ть иначе, какъ такимъ, какимъ онъ былъ 
зд-Ьсь. Она вид-бла его опять такимъ же, какимъ онъ былъ въ 
Мытищахъ, у Троицы, въ Ярославл-Ь. 

Она ъщ'Ьла. его лицо, слышала его голосъ и повторяла его 
слова и свои слова, сказанный ему, и иногда придумывала за; 
себя и за него новыя слова, которыя тогда могли бы быть 
сказаны. 

Вотъ онъ лежитъ на кресле въ своей бархатной шубк-Ь, об- 
локотивъ голову на худую, бл-Ьдиую руку. Грудь его страшно 
низка и плечи подняты. Губы твердо сжаты, глаза блестятъ, и 
на бл^&дномъ лбу вспрыгиваеть и исчезаетъ морщина. Одна нога 
его чуть зам-Ьтно быстро дрожитъ. Наташа знаеть, что онъ 
борется съ мучительною болью. Что такое эта боль? Зач-^мъ 
боль? Что онъ чувствуетъ? Какъ у него болитъ? думаетъ 
Наташа. Онъ эам-Ьтиль ея внимаяхе, поднялъ глаза и, не 
улыба^ясь, сталъ говорить. 

«Одно ужасно», сказалъ онъ: «это связать себя нав-Ьки съ 
страдаюш,имъ челов-Ькомь. Это в-Ьчное мученье». И онъ испы- 
тующимъ взглядомъ посмотр-Ьлъ на нее. Наташа, какъ и всегда, 
отв-Ьтила тогда прежде, ч^мъ усп-Ёла подумать о томъ, что 



— 173 — 

она отв-Ьчаетъ; она сказала: «это не можетъ такъ продолжаться, 
этого не будетъ, вы будете здоровы — совсЬмъ». 

Она теперь сначала вид'Ьла его и переживала теперь все 
то, что она чувствовала тогда. Она вспомнила продолжитель- 
ный, грустный, стропи взглядъ его при этихъ словахъ и по- 
няла значен1е упрека и отчаян1я этого продолжительнаго 
взгляда. 

«Я согласилась», говорила себ-Ь теперь Наташа, «что было 
бы ужасно, если бы онъ остался всегда страдающимъ. Я ска- 
зала это тогда такъ только, потому что для него это было бы 
ужасно, а онъ понялъ это иначе. Онъ подумалъ, что это для 
меня ужасно бы было. Онъ тогда еще хот-Ьлъ жить — боялся 
смерти. И я такъ грубо, глупо сказала ему. Я не думала 
этого. Я думала совсЬмъ другое. Если бы я сказала то, что 
думала, я бы сказала: пускай бы онъ умиралъ, все время уми- 
ралъ бы передъ моими глазами, я была бы счастлива въ сравне- 
нш съ гЬмъ, что я теперь. Теперь... ничего, никого н'Ьтъ. Зналъ 
ли онъ это? Н'Ьтъ. Не зналъ и никогда не узнаетъ. И теперь 
никогда, никогда уже нельзя поправить этого». И опять онъ 
говорилъ ей т'Ь же слова, но теперь въ воображен1и своемъ 
Наташа отв'Ьчала ему иначе. Она останавливала его и говорила: 
«ужасно для васъ, но не для меня. Вы знаете, что мн-Ь безъ 
васъ н'Ьтъ ничего въ жизни, и страдать съ вами для меня 
лучшее счастье». И онъ бралъ ея руку и жалъ ее такъ, какъ 
онъ жалъ ее въ тотъ страшный вечеръ, за четыре дня передъ 
смертью. И въ воображенш своемъ она говорила ему еще дру- 
Г1Я н'Ьжныя, любовныя р'Ьчи, который она могла бы сказать 
тогда, которыя она говорила теперь. «Я люблю тебя!.. Тебя... 
люблю, люблю...» говорила она, судорожно сжимая руки, стис- 
кивая зубы съ ожесточеннымъ усил1емъ. 

И сладкое горе охватывало ее, и слезы уже выступали на 
глаза, но вдругъ она спрашивала себя: кому она говоригъ это? 
Гд'Ь онъ, и кто онъ теперь? И опять все застилалось су- 
химъ, жесткимъ недоум-Ьшемъ, и опять, напряженно сдвинувъ 
брови, она вглядьшалась туда, гд'Ь онъ былъ. И вотъ-вотъ 
ей казалось, она проникаетъ тайну... Но въ ту минуту, р:акъ 
ей уже открьшалось, казалось, непонятное, громк1й стукъ ручки 
замка двери бол'Ьзненно поразилъ ей слухъ. Быстро и неосто- 
рожно, съ испуганнымъ, незанятымъ ею выражен1емъ лица, въ 
комнату вошла горничная Дуняша. 

— Пожалуйте къ папаш-Ь, скор'Ье, — сказала Дуняша съ осо- 
беннымъ д оживленнымъ выражешемъ. — Несчастье, о Детр'Ь 
Ильич'Ь... письмо, — всхлипнувъ, проговорила она. 



174 — 



П. 



Кром-Ь общаго чувства отчужден1я отъ' всбхъ людей, На- 
таша въ это время испытывала особенное чувство отчужден1я 
отъ лицъ своей семьи. ВсЬ свои: отецъ, мать, Соня, были 
такъ ей близки, привычны, такъ будничны, что всЬ ихъ слова, 
чувства казались ей оскорблен1емъ того м1ра, въ которомъ она 
жила посл-Ьдяее время, и она не только была равнодушна, но 
враждебно смотр-^ла на яихъ. Она сльппала слова Дуняши о 
Петр'Ь Ильич-Ь, о несчастьи, но не поняла ихъ. 

«Какое тамъ у нихъ несчастье, какое можетъ быть не- 
счастье. У нихъ все свое, старое, привычное и покойное», мы- 
сленно сказала Наташа. 

Когда она вошла въ залу, отецъ быстро выходилъ изъ ком- 
наты графини. Лицо его было сморщено и мокро отъ слезъ. 
Онъ, видимо, выб-Ьжалъ изъ той комнаты, чтобы дать волю да- 
вившимъ его рыдан1ямъ. Увидавъ Наташу, онъ отчаянно взмах- 
нулъ руками и разразился бол-Ьзненно-судорожными всхлипыва- 
шями, исказившими его круглое, мягкое лицо. 

— Пе... Петя... Поди, поди, она... зоветъ... — И онъ, рыдая 
какъ дитя, быстро сЬменя ослаб-Ьншими ногами, подошелъ къ 
стулу и упалъ почти на него, закрывъ лицо руками. 

Вдругъ какъ электрическ1й токъ проб-Ьжадъ по всему суш;е- 
ству Наташи. Что-то страшно больно ударило ее въ сердце. 
Она почувствовала страшную боль; ей показалось, что что-то 
отрывается въ ней и что она умираетъ. Но всл-Ьдъ за болью 
она почувствовала мгновенно освобождеше отъ запрета жизни, 
лежавшаго на ней. Увидавъ отца и услыхавъ изъ-за двери 
страшный, грубый крикъ матери, она мгновенно забыла себя и 
свое горе. 

Она подб'Ьжала къ отцу, но онъ, безсильно махая рукой, 
указывалъ на дверь матери. Княжна Марья, бл^Ьдная, съ дро- 
жаш,ей нижней челюстью, вьппла изъ двери и взяла Наташу за 
руку, говоря ей что-то. Наташа не вид-бла, не слышала ее. 
Она быстрыми шагами вошла въ дверь, остановилась на мгно- 
вете, какъ бы въ борьб'Ь съ самой собой, и подб'Ьжала къ 
матери. 

Графиня лежала на кресл'Ь, странно-неловко вытягиваясь, 
и билась головой объ ст^Ьну. Соня и д-Ьвушки держали ее за 
руки. 

— Наташу, Наташу!.. — кричала графиня. — Неправда, не- 
правда... Онъ лжетъ... Наташу! — кричала она, отталкивая отъ 



- 175 — 

себя окружавшихъ. — Подите прочь всЬ, неправда! Убили!.. 
ха, ха, ха!.. неправда! 

Наташа стала кол-Ьномъ на кресло, нагнулась надъ ма- 
терью, обняла ее, съ неожиданной силой подняла, повернула 
къ себ'Ь ея лицо и прижалась къ ней. 

— Маменька!., голубчикъ!.. Я тутъ, другъ мой. Ма- 
менька... — шептала она ей, не замолкая ни на секунду. 

Она не выпускала матери, н-Ьжио боролась съ' ней, требо- 
вала подушки, воды, разстбгивала и разрывала платье на ма- 
тери. 

— Другъ мо-й, голубушка... Маменька - душенька, — не пе- 
реставая шептала она, ц-Ьлуя ея голову, руки, лицо и чув- 
ствуя, какъ неудержимо, ручьями, щекоча ей носъ и щеки, 
текли ея слезы. 

Графиня сжала руку дочери, закрыла глаза и затихла на 
мгновен1е. Вдругъ она съ непривычной быстротой поднялась, 
безсмысленно оглянулась и, увидавъ Наташу, стала изъ всЬхъ 
силъ сжимать ея голову. Потомъ она повернула къ себ'Ь ея 
морщившееся отъ боли лицо и долго вглядьталась въ него. 

— Наташа, ты меня любишь, — сказала она тихимъ, дов'Ьр- 
чивымъ шопотомъ. — Наташа, ты не обманешь меня? Ты мн-Ь 
скажешь всю правду? 

Наташа смотр'Ьла на нее съ налитьши слезами въ глазахъ, ц 
в-Ь лиц-Ь ея была только мольба о прощенш и любви. 

— Другъ мой, маменька, — повторяла она, напрягая всЬ 
силы своей любви на то, чтобы какъ -нибудь снять съ нея 
на себя излишекъ давившаго ее горя. 

И опять, въ безсильной борьб-Ь съ д-Ьйствительностью, мать, 
отказываясь в'Ьрить въ; то, что она могла жить, когда быль 
убить цв'Ьтущхй жизнью ея любимый мальчикъ, спасалась отъ 
д-Ьйствительности въ м1р'Ь безум1я. 

Наташа не помнила, какъ; прошелъ этотъ день, ночь, сл'Ь- 
дующ1й день и сл-Ьдующая ночь. Она не спала и не от- 
ходила отъ матери. Любовь Наташи, упорная, терп'Ьливая, не 
какъ объясненхе, не какъ угЬшенге, а какъ призывъ къ жизни, 
всякую секунду какъ будто со всЬхъ сторонъ обнимала гра- 
финю. 

На третью ночь графиня затихла на н-Ьсколько минутъ', и 
Наташа закрыла глаза, облокотивъ голову на ручку кресла. 
Кровать скрипнула, Наташа открыла глаза. Графиня сид-Ьда на 
кровати и тихо говорила. 



— 176 — 

— Какъ я рада, что ты ирх-Ьхаль. Ты усталъ, хочешь чаю? 
(Наташа подошла къ ней.) Ты похорош'Ьлъ и возмужалъ, — про- 
должала графиня, взявъ дочь за руку. 

— Маменька, что вы говорите!.. 

— Наташа, его н'Ьтъ, н'Ьтъ больше. 

И, обнявъ доч^>, въ первый разъ графиня начала плакать. 

П1. 

Княжна Марья отложила свой отъ-Ьздъ. Соня, графъ стара- 
лись зам-Ьнить Наташу, но не могли. Они вид'Ьли, что она одна 
могла удерживать мать отъ безумнаго отчаян1я. Три нед-Ьди 
Наташа безвыходно жила при матери, спала на кресл'Ь въ ея 
комнат-Ь, поила, кормила ее и, не переставая, говорила съ ней, 
говорила, потому что одинъ н'Ьжный, ласкающ1й голосъ ея 
успокаивалъ графиню. 

Душевная рана матери не могла зал'Ьчиться. Смерть Пети 
оторвала половину ея жизни. Черезъ м'Ьсядъ посл'Ь Шв'Ьс'пя о 
смерти Пети, заставшаго ее св-Ьжей и бодрой бО-л-Ьтней жен- 
щиной, она вышла изъ своей комнаты полумертвой и не при- 
нимающей участ1я въ жизни — старухой. Но та же рана, ко- 
торая наполовину убила графиню, эта новая рана вызвала 
Наташу къ жизни. 

Душевная рана, происходящая отъ разрыва духовнаго т-Ьла, 
точно такъ же, какъ и рана физическая, какъ ни странно 
это кажется, посл'Ь того, какъ глубокая рана зажила и 
кажется сошедшейся своими краями, рана душевная, какъ и фи- 
зическая, заживаетъ только изнутри выпирающей силой жизни. 

Такъ же зажила рана Наташи. Она думала, что жизнь ея 
кончена. Но вдругъ любовь къ матери показала ей, что сущ- 
ность ея жизни — любовь — еще жива въ ней. Проснулась 
любовь — и проснулась жизнь. 

Посл'Ьднхе дни князя Андрея связали Наташу съ княжной 
Марьей. Новое несчастье еще бол'Ье сблизило ихъ. Княжна 
Марья отложила свой отъ'Ьздъ и посл'Ьдшя три нед-бли, какъ 
за больнымъ ребенкомъ, ухаживала за Наташей. Посл'Ь дн1я не- 
д'Ьли, проведенныя Наташей въ комнагЬ матери, надорвали ея 
физическ1я силы. 

Однажды княжна Марья въ середин-Ь дня, зам-Ьтинъ, что 
Наташа дрожитъ въ лихорадочномъ озноб'Ь, увела ее къ себ-Ь 
и уложила на своей постели. Наташа легла, но когда княжна 
Марья, опустивъ сторы, хотЬла выйти, Наташа подозвала ее 
къ себ'Ъ. 



— 177 — 

— Мн-Ь не хочется спать, Мари; посиди со мной. 

— Ты устала — постарайся заснуть. 

— Н-Ьтъ, н'Ьтъ. Зач-Ьмъ ты увела меня? Ода спроситъ. 

— Ей гораздо лучше. Она нынче такъ хорошо говорила, — 
сказала княжна Марья. 

Наташа лежала въ постели и въ полутьм-Ь комнаты раз- 
сматривала лицо княжны Марьи. 

«Похожа она на него?» думала Наташа. «Да, похожа и 
не похожа. Но она особенная, чужая, совсЬмъ новая, неиз- 
в-Ьстная. И она любить меня. Что у ней на душ-Ь? Все доброе. 
Но какъ? Какъ она думаетъ? Какъ она на меня смотритъ? 
Да, она прекрасная». 

— Маша, — сказала она робко, притянувт^ къ себ-Ь ея руку. — 
Маша, ты не думай, что я дурная. Н-^тъ? Маша, голубушка. 
Какъ я тебя люблю. Будемъ совсЬмъ, совсЬмъ друзьями. 

И Наташа, обнимая, стала ц-бловать руки и лицо княжны 
Марьи. Княжна Марья стыдилась и радовалась этому выра- 
женш чувствъ Наташи. 

Съ этого дня между княжной Марьей и Наташей установи- 
лась та страстная и нужная дружба, которая бываетъ только 
между женш,инами. Он'Ь безпрестанно ц-^ловались, говорили другъ 
другу н-Ьжныя слова и большую часть времени проводили 
вм'^ст^^. Если одна выходила, то другая была безпокойна и 
сп-Ьшила присоединиться къ ней. Он'Ь вдвоемъ чувствовали боль- 
шее соглас1е между собой, ч-Ьмъ порознь, каждая сама съ со- 
бою. Между ними установилось чувство сильн'Ьйшее, ч^мъ! 
дружба: это было исключительное чувство возможности жизни 
только въ присутств1и другъ друга. 

Иногда он-Ь молчали ц'Ьлые часы; иногда, уже лежа въ по- 
стеляхъ, он-Ь начинали говорить и говорили до утра. Он-Ь 
говорили большею частью о дальнемъ прошедшемъ. Княжна 
Марья разсказывала про свое д-Ьтство, про свою мать, про 
своего отца, про свои мечтан1я; и Наташа, прежде съ спокой- 
нымъ непониман1емъ отворачивавшаяся отъ этой жизни предан- 
ности, покорности, отъ поэзш хриспацскаго самоотвержешя, 
теперь, чувствуя себя связанной любовью сь княжной Марьей, 
полюбила и прошедшее княжны Марьи и поняла непонятную 
ей прежде сторону жизни. Она не думала прилагать къ своей 
жизни покорность и самоотвержеше, потому что она привыкла 
искать другихъ радостей, но она поняла и полюбила въ другой 
эту прежде непонятную ей доброд-Ьт^ль. Для княжны Марьи, 
слушавшей разсказы о д^Ьтств-Ь и первой молодости Наташи, 

Война в маръ. Т. IV. 12 



— 178 — 

тоже открывалась прежде непонятная сторона жизни, в-Ьра вт; 
жизнь, въ наслажденхя жизни. 

Он-Ь все точно такъ же никогда не говорили про него съ 
т'Ьмъ, чтобы не нарушить словами, какъ имъ казалось, той вы- 
соты чувства, которая была въ нихъ, а это умолчан1е о немъ 
делало то, что понемногу, не в/Ьря этому, он-Ь забывали его. 

Наташа похуд-бла, побл'Ьдн'Ьла и физически такъ стала слаба, 
что всЬ постоянно говорили о ея здоровь-Ь, и ей это прхятяо 
было. Но иногда на нее неожиданно находилъ не только 
страхъ смерти, но страхъ бол-Ьзни, слабости, потери красоты, 
и невольно она иногда внимательно разглядывала свою голую 
руку, удивляясь на ея худобу, или заглядывалась по утрамъ 
въ зеркало на свое вытянувшееся, жажое, какъ ей казалось, 
лицо. Ей казалось, что это такъ должно быть, и вм-ЬстЬ съ 
т-Ьмъ становилось страшно и грустно. 

Одинъ разъ она скоро взошла наверхъ и тяжело запыха- 
лась. Тотчасъ же невольно она придумала себ-Ь д^^ло внизу 
и оттуда взб-Ьжала опять вверхъ, пробуя силы и наблюдая 
за собой. 

Другой разъ она позвала Дуняшу, и голосъ ея задребезжалъ. 
Она еще разъ кликнула ее, несмотря на то, что она слышала 
ея шаги, — кликнула гЬмъ груднымъ голосомъ, которымъ она 
п-Ьвала, и прислушалась къ нему. 

Она не знала этого, не пов-Ьрила бы, но подъ казавшимся 
ей иепроницаемымъ слоемъ ила, застлавшимъ ея душу, уже 
пробивались Т0НК1Я, н-Ьжныя молодыя иглы травы, который 
должны были укорениться и такъ застлать своими жизненными 
поб-Ьгами задавившее ее горе, что его скоро будетъ не видно 
и не зам-Ьтно. Рана заживала изнутри. 

В|Ъ конц-Ь января княжна Марья уЬхала въ Москву, и графъ 
настоялъ на томъ, чтобы Наташа -Ьхала съ нею, съ тЬмъ, 
чтобы посов'Ьтоваться съ докторами. 

1У. 

Посл^Ь столкновешя при Вязьм-Ь, гд'Ь Кутузовъ не могъ удер- 
жать свои войска отъ желатя опрокинуть, отр-Ьзать и т. д., 
дальн^Ьйшее движенхе б-Ьжавшихъ французовъ и за ними б-Ь- 
жавшихъ русскихъ до Краснаго происходило безъ сраженш. Б-Ьг- 
ство было такъ быстро, что б-Ьжавшая за французами русская 
арм1я не могла посп'Ьвать за ними, что лошади въ кавалер1и и 
артиллер1и становились и что св'Ьд'Ьнхя о движен1и французовъ 
были всегда нев'Ьрны. 



— 179 — 

Люди русскаго войска были такъ! измучены этимъ непрерыв- 
нымъ движешемъ, по 40 верстъ въ сутки, что не могли дви- 
гаться быстр'Ье. 

Чтобы понять степень истощен1я русской арм1и, надо только 
ясно понять значен1е того факта, что, потерявъ раненьгаи и 
убитыми во все время движешя отъ Тарутина не бол'Ье пяти 
тысячъ челов-Ькъ, не потерявъ сотни людей пл-Ьяными, арм1я 
русская, вышедшая изъ Тарутина въ числ-Ь ста тысячъ, пришла 
къ Красному въ числ-Ь пятидесяти тысячъ. 

Быстрое движете русскихъ за французами д-Ьйствовало на 
русскую арм1ю точно такъ же разрушительно, какъ и б-Ьгство 
французовъ. Разница была только въ томъ, что русска,я арм1я 
двигалась произвольно, безъ угрозы погибели, которая висЬла 
надъ французской арм1ей, и въ томъ, что отсталые больные у 
французовъ оставались въ рукахъ врага, а отсталые русскхе 
оставались у себя дома. Главная причина уменьшен1я арм1и На- 
полеона была быстрота движен1я, и несомн'Ьннымъ доказатель- 
ствомъ тому служить соотв-Ьтственное уменьшеше русскихъ 
войскъ. 

Вся д-Ьятельность Кутузова, какъ это было подъ Тарутинымъ 
и подъ Вязьмой, была направлена только къ тому, чтобы — на- 
сколько то было въ его власти — не останавливать этого ги- 
бельнаго для французовъ движен1я (какъ хот^Ьли въ Петер- 
бурге и въ арм1и русск1е генералы), а сод-Ьйствовать ему и 
облегчить движенхе своихъ войскъ. 

Но, кром-Ь того, со времени выказавшихся въ войскахъ 
утомлен1я и огромной убыли, происходившихъ отъ быстроты 
движешя, еще другая причина представлялась Кутузову для 
замедлен1я движенШ войскъ и для выжидан1я. Ц'Ьль русскихъ 
войскъ была — сл-Ьдоваше за французами. Путь французовъ былъ 
неизв'Ьстенъ, и потому, ч-Ьмъ ближе с л'Ь довали наши войска по 
пятамъ французовъ, тШъ больше они проходили разстоян1я. 
Только сл^Ьдуя въ н'Ькоторомъ разстоянш, можно было по крат- 
чайшему пути перер'Ьзывать зигзаги, которые д-Ьлали французы. 
ВсЬ искусные маневры, которые предлагали генералы; выра- 
жались въ передвижешяхъ войскъ, въ увеличенш переходовъ, 
а единственно разумная ц'Ьль состояла въ томъ, чтобы умень- 
шить эти переходы. И къ этой ц-Ьли, во всю кампатю отъ 
Москвы до Вильны, была направлена д-Ьятельность Кутузова — 
не случайно, не временно, но такъ посл-Ьдовательно, что онъ 
ни разу не изм-Ьнилъ ей. 

Кутузовъ зналъ не умомъ или наукой, а всЬмъ русскимъ 
существомъ своимъ зналъ и чувствовалъ то, что чувствовалъ 

12* 



— 180 — 

каждый русскШ солдатъ: что французы поб-Ёждены, что враги 
б-Ьгуть, и надо выпроводить ихъ; но вм-Ьст^ съ тЬмъ онъ 
чувствовалъ, заодно съ солдатами, всю тяжесть этого, неслы- 
ханнаго по быстрот^^ и времени года, похода. 

Но генераламъ, въ особенности не русскимъ, желавшимъ 
отличиться, удивить кого-то, забрать въ пл^Ьнъ для чего-то ка- 
кого-нибудь герцога или короля, — генераламъ этимъ казалось 
теперь, когда всякое сражеше было и гадко и безсмысленно, 
имъ казалось, что теперь-то самое время давать сражетя и 
поб-Ьждать кого-то. Кутузовъ только пожималъ плечами, когда 
ему, одинъ за друтимъ, представляли проекты маневровъ съ 
т4ми дурно обутыми, безъ полушубковъ, полуголодными сол- 
датами, которые въ одинъ М'Ьсяцъ, безъ сраженш, растаяли 
до половины и съ которыми, при наилучшихъ услов1яхъ про- 
должающагося б-Ьгства, надо было пройти до границы простран- 
ство больше того, которое было пройдено. 

Въ особенности это стремлете отличиться и маневрировать, 
опрокидывать и отр'Ьзывать, проявлялось тогда, когда руссия 
войска наталкивались на войска французовъ. 

Такъ это случилось подъ Краснымъ, гд-Ь думали найти одну 
изъ' трехъ колоннъ французовъ и наткнулись на самого На- 
полеона съ 16-ю тысячами. Несмотря на всЬ средства, упо- 
требленныя Кутузовымъ для того, чтобы избавиться отъ этого 
пагубнаго столкновен1я и чтобы сберечь свои войска, три дня 
у Краснаго продолжалось добиван1е разбитыхъ сборищъ (]^ран- 
цузовъ измученными людьми русской армш. 

Толь написалъ диспозищю: (11е ег81;е Со1оппе тагзсЫг!; ^) 
и т. п. И, какъ всегда, сд-клалось все не по диспозиц1и. Принцъ 
Евгенш Виртембергск1й разстр'Ьливалъ съ горы мимо б-Ьгущхл 
толпы [французовъ и требовалъ подкр'Ьпленхя, которое не при- 
ходило. Французы, по ночамъ обегая русскихъ, разсыпались, 
прятались въ л-Ьса и пробирались, кто какъ могъ, дальше. 

Милорадовичъ, который говорилъ, что онъ знать ничего не 
хочетъ^ о хозяйственныхъ д-Ьлахъ отряда, котораго никогда 
нельзя было найти, когда его было нужно, «сЬеуаИег запз реиг 
еЬ запз гергосЬе» ^), какъ онъ самъ называлъ себя, и охот- 
никъ до разговоровъ съ французами, посылалъ парламентеровъ, 
требуя сдачи, терялъ время и д'Ьлалъ не то, что ему прика- 
зывали. 



1) Первая колонна направится туда-то.. 

2) Рыцарь Ъезъ страха и упрека. 



— 181 — 

— Дарю вамъ", ребята, эту колонну, — говорилъ онъ, подъ- 
-Ёзжая къ войскамъ и указывая кавалеристамъ на французовъ. 

И кавалеристы на еле двигающихся лошадяхъ, подгоняя ихъ 
шпорами и саблями, рысцой, посл'Ь сильныхъ напряженШ, подъ- 
■Ьзжали къ подаренной колонн'Ь, т.-е. къ толп'Ь обмороженныхъ, 
закочен-Ьвшихъ и голодныхъ французовъ; и подаренная колонна 
кидала оруж1е и сдавалась, чего ей уже давно хот-Ьлось. 

Подъ Краснъпгь взяли 26 тысячъ пл-Ьнныхъ, сотни пушекъ, 
какую-то палку, которую называли маршальскимъ жезломъ, и 
спорили о томъ, кто тамъ отличился, и были этимъ довольны; 
но очень сожал'Ьли о томъ, что не взяли Наполеона или хоть 
какого-нибудь героя, маршала, и упрекали въ этомъ другъ 
друга и въ особенности Кутузова. 

Люди эти, увлекаемые своими страстями, были слепыми ис- 
полнителями только самаго печальнаго закона необходимости; 
но они считали себя героями и воображали, что то, что они 
.д-Ёлали, было самое достойное и благородное д-бло. Они об- 
виняли Кутузова и говорили, что онъ съ самаго начала кампа- 
нш м^Ьшалъ имъ поб'Ьдить Наполеона; что онъ думаетъ только 
объ удовлетворен1и своихъ страстей и не xот^Ьлъ выходить изъ 
Полотняныхъ Заводовъ потому, что ему тамъ было покойно; 
что онъ подъ Краснымъ остановилъ движенхе потому, что, уз- 
навъ о присутств1и Наполеона, онъ совершенно потерялся; что 
можно предполагать, что онъ находится въ заговор-Ь съ Напо- 
леономъ. что онъ подкупленъ имъ ^), и т. д., и т. д. 

Мало того, что современники, увлекаемые страстями, гово- 
рили такъ, — потомство и истор1я признали Наполеона §гапй, а 
Кутузова иностранцы — хитрымъ, развратнымъ, слабымъ при- 
дворнымъ старикомъ; русскхе — ч-Ьмъ-то неопред'Ьленнымъ, 
какой-то куклой, полезной только по своему русскому имени... 



У. 

Въ' 12 и 13 годахъ Кутузова прямо обвиняли за ошибки. 
Государь былъ недоволенъ имъ. И въ истор1и, написанной не- 
давно по высочайшему повел^Ьн^ю, сказано, что .'Кутузовъ былъ 
хитрый придворный лжецъ, боявшШся имени Наполеона и сво- 
ими ошибками подъ Краснымъ и подъ Березиной лишивш1й рус- 
ск1я войска славы — полной поб-Ьды надъ французами 2). 



1) Записки Вильсона 



2) Истор1я 1812 года Богдановича: характеристика Кутузова и разсу- 
жден1в о неудовлетворительности результатовъ Красненскихъ сражений. 



— 182 — 

Такова судьба не великихъ людей, не ^апй-Ьотте, кото- 
рыхъ не признаетъ русскхй умъ, а судьба гЬхъ р-Ьдкихъ, 
всегда одинокихъ людей, которые, постигая волю Провид'Ьн1я, 
подчиняютъ ей свою личную волю. Ненависть и презр-Ьихе толпы 
наказывають этихъ людей за прозр-Ьихе высшихъ законовъ. 

Для русскихъ историковъ (странно и страшно сказать) На- 
полеонъ — это ничтожнейшее оруд1е истор1и, никогда и нигд-Ь, 
даже въ изгнан1и, не выказавш1й челов'Ьческаго достоинства, — 
Наполеонъ есть предметь восхищешя и восторга; онъ — ^апй. 
Кутузовъ же, — тоть челов-Ькъ, который отъ начала и до конца 
своей д-Ьятельности въ 1812 году, отъ Бородина и до Вильны, 
ни разу ни однимъ дМств1емъ, ни словомъ не изм-Ьняя себ-Ь, 
являетъ необычайный въ истор1и прим^Ьръ самоотвержешя и со- 
знан1я въ настоящемъ будущаго значен1я собьтя, — Кутузовъ 
представляется имъ ч-Ьмъ-то неопред'Ьленяымъ и жалкимъ, и, 
говоря о Кутузов-Ь и 12 год-Ь, имъ всегда какгь будто немножко 
стыдно. 

А между т^&мъ' трудно себ-Ь представить историческое лицо, 
д-Ьятельность котораго такъ неизм-Ьино постоянно была бы на- 
правлена къ одной и той же ц'Ьли:. Трудно вообразить себ-Ь 
ц'Ьль, бол-Ье достойную и бол-Ье совпадающую съ волею всего 
народа. Еп1,е трудн'Ье найти другой прим'Ьръ въ исторш, гд-Ь 
бы ц-Ьль, которую поставило себ'Ь историческое лицо, была такъ 
совершенно достигнута, какъ та ц-Ьль, къ достиженш которой 
была направлена вся д-Ьятельность Кутузова въ 12 году. 

Кутузовъ никогда не говорилъ о 40 в-Ькахъ, которые смо- 
трятъ: съ пирамидъ, о жертвахъ, который онъ приноситъ оте- 
честву, о томъ, что онъ наМ'Ьренъ совершить или совершилъ; 
онъ вообще ничего не говорилъ о себ"!, не игралъ никакой 
роли, казался всегда самымъ простымъ и обыкновеннымъ чело- 
в-Ькомъ и говорилъ самыя простыя и обыкновенныя вепщ. Онъ 
писалъ письма своимъ дочерямъ и ш-те 81;аЫ, читалъ романы, 
любилъ общество красивыхъ женщинъ, шутидъ съ генералами, 
офицерами и солдатами и никогда не противор'Ьчилъ тЬшъ лю- 
дямъ, которые хотЬли ему что-нибудь доказывать. Когда графъ 
Растопчинъ на Яузскомъ мосту подскакалъ къ Кутузову съ 
личными упреками о томъ, кто всовать въ погибели Москвы, 
и сказалъ: «какъ же вы об'Ьщали не оставлять Москвы, не 
давь сражетя?» Кутузовъ отв'Ьчалъ: «я и не оставлю Москвы 
безъ сражен1я», несмотря на то, что Москва была уже оставлена. 
Когда пр1'ЬхавшШ къ нему оть государя Аракчеевъ сказалъ, 
что надо бы Ермолова назначить начальникомъ артиллерш, Ку- 
тузовъ отв'Ьчалъ: «да я и самъ только что говорилъ это». 



~ 183 — 

хотя онъ' за минуту говорилъ совсЬмъ другое. Какое д-Ьдо было 
ему, одному понимавшему тогда весь громадный смыслъ событхя, 
среди безтолковой толпы, окружавшей его, какое ему д-Ьло было до 
того, къ себ-Ь или къ нему отнесетъ графъ Растопчияъ б-Ьд- 
ств1в столицы? Еще мен-Ье могло занимать его то, кого на- 
значать начальникомъ артиллерш. 

Не только въ этихъ случаяхъ, но безпрестанно этотъ старый 
челов-Ькъ, дошедшШ опытомъ жизни до уб']Ьжден1я въ томъ, 
что мысли и слова, служащхя имъ выражен1емъ, не суть дви- 
гатели людей, говорилъ слова совершенно безсмыслеяныя, — 
первыя, которыл ему приходили въ голову. 

Но этотъ самый челов-Ькъ, такъ пренебрегавш1й своими сло- 
вами, ни разу во всю свою д-Ьятельность не сказалъ ни одного 
слова, которое было бы несогласно съ тою единственною ц^Ьлью, 
къ достижешю которой онъ шелъ во время всей войны. Оче- 
видно, невольно, съ тяжелою ув-Ьронностью, что не поймутъ его, 
онъ неоднократно въ самыхъ разнообразныхъ обстоятельствахъ 
высказывалъ свою мысль. Начиная отъ Бородинскаго сражен1я, 
съ котораго начался его разладъ съ окружающими, онъ одинъ 
говорилъ, что Бородинское сраэюенъе есть побтъда, и повторялъ 
это и изустно, и въ рапортахъ, и въ донесеяхяхъ, до самой 
своей смерти. Онъ одинъ сказалъ, что потеря Москвы не есть 
потеря Россъи. Онъ въ отв-Ьтъ Лористону на предложенхя о мир-Ь 
отв-Ьчадъ, чтю мира не можетъ быть, потому что такова 
воля народа; онъ одинъ во время ототуплешя французовъ д)во- 
рилъ, что есть наши маневры не ну (ясны, что все сдгьлается 
само собою лучше, чтьмъ мы того желаемъ, что непргятелю 
надо дать золотой мостъ, что ни Тарутинское, ни Вязем- 
ское, ни Красненское сраженгя не нужны, что съ чгъмъ- 
нибудь надо придти на границу, что за десять французовъ 
онъ не отдастъ одного русскаго. 

И одинъ онъ, этотъ придворный челов'Ьк'ъ, какъ намъ изоб- 
ражаютъ его, челов-Ькъ, который лжетъ Аракчееву съ ц-блью 
угодить государю, — онъ одинъ, этотъ придворный челов'Ькъ, въ 
Вильн-Ь, тЬмъ заслуживая немилость государя, говоритъ, что 
дальнгьйшая война за гранигрей вредна и безполезна. 

Но одни слова не доказали бы, что онъ тогда понималъ 
значенхе событ1я. Д'Ьйств1я его — всЬ безъ мал-Ьйшаго отступ- 
лешя — всЬ направлены къ одной и той же троякой ц-Ьли: 

1) напрячь всЬ свои силы для столкновен1я съ французами, 

2) победить ихъ и 3) изгнать изъ Росс1и, облегчая, насколько 
возможно, б'Ьдствхя народа и войска. 



— 184 — 

Онъ, тотъ медлитель Кутузовъ, котораго девизъ есть терп-Ь- 
н1е и время, врагъ р'Ьшительныхъ д'ЬйствШ, онъ даетъ Боро- 
динское сражен1е, облекая приготовлен1я къ нему въ безприм'Ьр- 
ную торжественность. Онъ, тотъ Кутузовъ, который въ Аустер- 
лицкомъ сраженхи прежде начала его говоритъ, что оно будетъ 
проиграно, въ Бородин-Ь, несмотря на ув-бретя генераловъ о 
томъ, что сражен1е проиграно, несмотря на неслыханный при- 
м-Ьръ того, что посл-Ь выиграннаго сражетя войско должно от- 
ступать, онъ одинъ, въ противность всЬмъ, до самой смерти 
утверждаетъ, что Бородинское сражеше — поб'Ьда. Онъ одинъ 
во все время отступленхя настаиваетъ на томъ, чтобы не да- 
вать сраженШ, которыя теперь безполезны, не начинать новой 
войны и не переходить границъ Россш. 

Теперь понять значен1е событхя, если только не прилагать 
къ' 'д-Ьятельности массъ ц-блей, которыя были въ голов-Ь де- 
сятка людей, легко, такъ какъ все собьгпе съ его посл^Ьдств!- 
ями лежитъ передъ нами. 

Но 1какимъ образомъ тогда этотъ старый челов'Ькъ, одинъ 
въ противность мн'Ьнхя всЬхъ, могъ угадать такъ в-Ьрио зна- 
чеше народнаго смысла собьтя, что ни разу во всю свою 
д-Ьятельность не изм'Ьяилъ ему? 

Источникъ этой необычайной силы прозр'Ьн1я въ смыслъ со- 
вершающихся явлешй лежалъ въ томъ народномъ чувств-Ь, 
которое онъ носилъ въ себ-Ь во всей чистогЬ и сил-Ь его. 

Только признате въ' немъ этого чувства заставило народъ 
такими странными путями, изъ въ немилости находящагося ста- 
рика, выбрать его, противъ воли царя, въ представители на- 
родной войны. И только это чувство поставило его на ту выс- 
шую челов-Ьческую высоту, съ которой онъ, главнокомандующш, 
направлялъ всЬ свои силы не на то, чтобы убивать и истреблять 
людей, а на то, чтобы спасать и жал^Ьть ихъ. 

Простая, скромная и потому истинно величественная фигура 
эта не могла улечься въ ту лживую форму европейскаго героя, 
мнимо управляющаго людьми, которую придумала истор1я. 

Для лакея не можетъ быть великаго челов-Ька, потому что 
У; лакея свое поняпе о велич1и. 

У1. 

5-е ноября былъ первый день такъ яазываемаго Красйенскаго 
сражен1я. Передъ вечеромъ, когда уже — посл-Ь многихъ Споровъ 
и ошибокъ генераловъ, зашедшихъ не туда, куда надо, посл-Ь 
разсылокъ адъютантовъ съ противоприказашями, — когда уже 



— 185 — 

стало ясно, что непргятель везд'Ь б^житъ; и сражен1я не можетъ 
быть и не будетъ, Кутузовъ вы-Ьхалъ изъ Краснаго и по-Ьхадъ 
въ Доброе, куда была переведена въ нын-ЬшиШ д,ень главная 
квартира. 

День былъ ясный, морозный. Кутузовъ съ огромной свитой 
недовольныхъ имъ, шушукающихся за нимъ генераловъ, верхомъ 
на своей жирной б'Ьлой лошадк-Ь "Ьхалъ къ Доброму. По всей 
дорог-Ь толпились, отогр-Ьваясь у костровъ, партхи взятыхъ ны- 
н-Ьшихй день французскихъ пл'Ьнныхъ (ихъ было взято въ этотъ 
день 7 тысячъ). Недалеко отъ Добраго огромнаия толпа оборван- 
эыхъ, обвязанныхъ ж укутанныхъ ч'Ьмъ попало пл'Ьнныхъ гу- 
И'Ьла говоромъ, стоя на дорог'Ь подл'Ь длиннаго ряда отпряжен- 
ныхъ французскихъ орудШ. При приближенхи главнокомандующаго 
говоръ замолкъ, и всЬ глаза уставились на Кутузова, который 
въ своей б-Ьдой съ краснымъ окольшхемъ шапк'Ь и ватной ши- 
нели, горбомъ сид-Ьншей на его сутулыхъ плечахъ, медленно 
подвигался по дорогЬ. Одинъ изъ генераловъ докладывалъ Ку- 
тузову, гд'Ь взяты оруд1я и пл-Ьиные. 

Кутузовъ казался ч-Ьмъ-то озабоченъ и не сльппалъ словъ 
генерала. Онъ недовольно щурился и внимательно и пристально 
вглядывался въ гЬ фигуры пл'Ьнныхъ, которыя представляли осо- 
бенно жалк1й видъ. Большая часть французскихъ солдатъ были 
изуродованы отмороженными носами и щеками, почти у всЬхъ 
были красные, распухш1е и гяоивш1еся глаза. 

Одна кучка французовъ стояла близко у дороги, и два сол- 
дата—лицо одного изъ нихъ было покрыто болячками — разры- 
вали руками кусокъ сьфого мяса. Что-то было страшное и жи- 
вотное въ томъ б'Ьгломъ взгляд'Ь, который они бросили на про- 
-Ьзжавшихъ', и въ томъ злобномъ выраженхи, съ которымъ сол- 
датъ С7> болячками, взглянувъ на Кутузова, тотчасъ же отвер- 
нулся и продолжалъ; свое д^Ьло. 

Кутузовъ долго внимательно погляд'Ьлъ на этихъ двухъ сол- 
датъ; еще бол'Ье сморп];ившись, онъ прищурилъ глаза и раздум- 
чиво покачалъ головой. Въ другомъ м-ЬсгЬ онъ зам'Ьтилъ рус- 
скаго солдата, который, см'Ьясь и трепля по плечу француза, 
что-то ласково говорилъ ему. Кутузовъ опять съ т'Ьмъ же вы- 
ражен1емъ покачалъ головой. 

— Что ты говоришь? — спросилъ онъ у генерала, продолжав- 
шаго докладьтать и обращавшаго вниман1е главнокомандующаго 
на французск1я взятыя знамена, стоявппя передъ фронтомъ Пре- 
ображенскаго полка. 

— А, знамена! — сказалъ Кутузовъ, видимо съ трудомъ отры- 
ваясь отъ предмета, занимавшаго его мысли. 



— 186 — 

Онъ' разсЬянно оглянулся. Тысячи глазъ со вс1хъ сторонъ, 
ожидая его слова, смотр'Ьли на него. 

Передъ Преображенскимъ полкомъ онъ остановился, тяжело 
вздохнулъ и закрылъ глаза. Кто-то изъ свиты махнулъ, чтобы 
державш1е знамена солдаты подошли и поставили ихъ древками 
знаменъ вокругъ главнокомандующаго. Кутузовъ помолчалъ н-Ь- 
сколько секундъ и, видимо, неохотно, подчиняясь необходимости 
своего положешя, поднялъ голову и началъ говорить. Толпы 
офицеровъ окружили его. Онъ внимательнымъ взглядомъ обвелъ 
кружокъ офицеровъ, узнавъ н-Ькоторыхъ изъ нихъ. 

— Благодарю всЬхъ! — сказалъ онъ, обращаясь къ солда- 
тамъ и опять къ офицерамъ. (Въ тишин-Ь, воцарившейся во- 
кругъ него, отчетливо слышны были его медленно выговариваемыя 
слова.) — Благодарю всЬхъ за трудную и в-Ьриую службу. По- 
б-Ьда совершенная, и Росс1я не забудетъ васъ. Вамъ слава во- 
в-Ьки I 

Онъ помолчалъ, оглядываясь. 

— Нагни, нагни ему голову-то, — сказалъ онъ солдату, дер- 
жавшему французскаго орла и нечаянно опустившему его передъ 
знаменемъ преображенцевъ. — Пониже, пониже, такъ-то вотъ. 
Ура, ребята! — быстрымъ движен1емъ подбородка обратясь къ 
солдатамъ, проговорилъ онъ. 

— Ура-ра-ра1 — зарев'Ьли тысячи голосовъ. 

Пока кричали солдаты, Кутузовъ, согнувшись на сйдл-Ь, скло- 
нилъ голову, и глазъ его засв']Ьтился кроткимъ, какъ будто 
насм'Ьшливымъ блескомъ. 

-^ Вотъ что, братцы... — сказалъ онъ, когда замолкли го- 
лоса. 

И вдругъ голосъ и выражен1е лица его изм-Ьнились : пересталъ 
говорить главнокомандуюш,1Й, а заговорилъ простой, старый че- 
лов'Ькъ, очевидно что-то самое нужное желавшШ сообщить теперь 
своимъ товарищамъ. 

Въ ТОЛП"! офицеровъ и въ рядахъ солдатъ произошло движе- 
те, чтобы ясн-Ье слышать то, что онъ скажетъ теперь. 

— А вотъ что, братцы. Я знаю, трудно вамъ, да что же 
д-блать! Потерпите; не долго осталось. Выпроводивъ гостей, 
отдохнемъ тогда. За службу вашу васъ царь не забудетъ. Вамъ 
труддо, да все же вы дома; а они — видите, до чего они до- 
шли, — сказалъ онъ, указывая на пл'Ьнныхъ. — Хуже нищихъ 
посл^Ьднихъ. Пока они были сильны, мы себя не жал-йли, а те- 
перь ихъ и пожал-Ьть можно. Тоже и они люди. Такъ, ребята? 

Онъ смотр^Ьлъ вокругъ себя и въ упорныхъ, почтительно 
недоум'Ьвающихъ, устремленныхъ на него взглядахъ онъ читалъ 



— 187 — 

сочувств1в своимъ словамъ: лицо его становилось все св'Ьтл'бе и 
св'Ьтл'Ье отъ старческой кроткой улыбки, зв'Ьздами морщившейся 
въ углахъ губъ и глазъ. Онъ помолчалъ и какъ бы въ недо- 
ум-Ьнш опустилъ голову. 

— А и то сказать, кто же ихъ къ намъ звалъ? ПодЪломъ, 
м...и.,в.г...., — вдругъ сказалъ онъ, поднявъ голову. 

И, взмахнувъ нагайкой, онъ галопомъ, въ первый разъ во 
всю кампан1ю, по'Ьхалъ прочь отъ радостно хозаочравшихъ и ре- 
в'Ьвшихъ ура, разстраивавшихъ ряды солдатъ. 

Слова, сказанный Кутузовымъ, едва ли были поняты вой- 
сками. Никто не сум-Ьдъ бы передать содержан1е сначала торже- 
ственной и подъ конецъ простодушно-стариковской р-Ьчи фельд- 
маршала; но сердечный смыслъ этой р-Ьчи не только былъ по- 
нятъ. но то самое, то самое чувство величественнаго торжества» 
въ соединен1И съ жалостью къ врагамъ и сознан1емъ своей пра- 
воты, выраженнаго этимъ, именно этимъ стариковскимъ, добро- 
душнымъ ругательствомъ, — это самое чувство лежало въ душ-Ь 
каждаго солдата и выразилось радостнымъ, долго неумолкав- 
шимъ крикомъ. Когда посл-Ь этого одинъ изъ генераловъ съ вопро- 
сомъ о томъ, не прикажетъ ли главнокомандуюш,ш прх-Ьхать ко- 
ляск'Ь, обратился къ нему, Кутузовъ, отв-Ьчая, неожиданно всхлип- 
нулъ, видимо находясь въ сильномъ волнен1и. 

УП. 

8-го ноября, въ посл-Ьдихй день Красненскихъ сраженШ, уже 
смерклось, когда войска пришли на М'Ьсто ночлега. Весь день 
былъ тихШ, морозный, съ падающимъ легкимъ, р-Ьдкимъ сн-Ь- 
гомъ; къ вечеру стало выясняться. Сквозь ся-Ьжинки видн-йлось 
черно-лиловое зв-Ёздное небо, и морозъ сталь усиливаться. 

Мушкатерск1й полкъ, вышедш1Й изъ Тарутина въ числ-Ь 3.000, 
теперь въ числ-Ь 900 челов-Ькъ пришелъ однимъ изъ первыхъ 
на назначенное м-Ьсто ночлега, въ деревн'Ь на большой дорог-Ь. 
Квартиргеры, встр'Ьтившхе полкъ, объявили, что всЬ избы за- 
няты больными и мертвыми французами, кавалеристами и шта- 
бами. Была только одна изба для полкового командира. 

Полковой командиръ подъ'Ьхалъ къ своей изб1&. Полкъ пров 
шелъ деревню и у крайнихъ избъ на дорогЬ поставилъ ружьй 
въ козлы. 

Какъ огромное, многочисленное животное, полкъ принялся за 
работу устройства своего логовища и пиши. Одна часть солдатъ' 
разбрелась, по кол'Ьно въ сн-Ьгу, въ березовый л-Ьсъ, бывш1й 
вправо отъ деревни, и тотчасъ же послышались въ л'Ьсу стукъ 



— 188 — 

топоровъ, тесаковъ, трескъ ломающихся сучьевъ и веселые го- 
лоса; другая часть возилась около центра полковыхъ яовозокъ 
и лошадей, поставленныхъ въ кучку, доставая котлы, сухари 
и задавая кормъ лошадямъ; третья часть разсыпалась въ де- 
ревн'Ь, устраивая пом'Ьщенхя штабнымъ, выбирая мертвыя тЬла. 
французовъ, лежавш1я по избамъ, и растаскивая доски, су- 
х1я дрова и солому съ крышъ для костровъ и плетни для за- 
щиты. 

Челов'Ькъ пятнадцать солдатъ за избами, съ края деревни, 
(ГЬ веселымъ крикомъ раскачивали высокш плетень сарая, съ 
котораго снята уже была крыша. 

— Ну, ну, разомъ, яалегни! -кричали голоса, и въ темнот1^ 
ночи раскачивалось съ морознымъ трескомъ огромное запорошен- 
ное ся'Ьгомъ полотно плетня. Чаще и чаще трещали нижте 
колья, и наконецъ плетень зава^лился вм-Ьст^^ съ солдатами, на- 

'пиравшими на него. Послышался громкШ грубо-радостный крикъ' 
и хохотъ. 

— Берись по-двое! рочагъ подавай сюда! вотъ такъ-то. Куда 
л-Ьзешь-то? 

— Ну, разомъ... Да стой, ребята!.. Съ накрика! 

ВсЬ замолкли, и негромшй бархатно-прштный голосъ зап^лъ 
п-Ьсню. Въ конц'Ь третьей строфы, въ разъ съ окончанхемъ по- 
сл1Ьдняго звука, двадцать голосовъ дружно вскрикнули: «уууу! 
Идетъ! Разомъ! Навались, д-Ьтки!..» Но, несмотря на дружныя 
усил1я, плетень мало тронулся, и въ установившемся молчаши 
слышалось тяжелое пыхт'Ьнье. 

— Эй вы, шестой роты! Черти, дьяволы! Подсоби... тоже 
мы пригодимся. 

Шестой роты Челов'Ькъ двадцать, шедш1е въ деревню, при- 
соединились къ тащившимъ; и плетень, саженъ въ пять длины 
и въ сажень ширины, изогнувшись, надавя и р'Ьжа плечи пых- 
Т'Ьвшихъ солдатъ, двинулся впередъ по улиц-Ь деревни. 

— Иди, что ли... Падай, эка... Чего сталъ? То-то... 
Веселыя, безобразный ругательства не замолкали. 

— Вы чего ? — вдругъ послышался начальственный голосъ^ 
солдата, наб-Ьжавшаго на несущихъ. — Господа тугь; въ избЬ 
самъ анаралъ, а вы, черти, дьяволы, матершинники. Я васъ! — 
крикнулъ фельдфебель и съ размаха ударилъ въ спину перваго 
подвернувшагоея солдата. — Разв'Ь тихо нельзя? 

Солдаты замолкли. Солдатъ, котораго ударилъ фельдфебель, 
сталъ покряхтьшая обтирать лицо, которое онъ въ кровь разо- 
драл-В, наткнувшись на плетень. 



— 189 — 

— Вишь, чортъ', дерется какъ! Ажъ всю морду раскровя- 
нилъ, — сказалъ онъ робкимъ голосомъ, когда отошелъ фельд- 
фебель. 

— Али не любишь? — сказалъ см-Ьюш^шся голосъ; и, ум-Ьряя 
звуки голосовъ, солдаты пошли дальше. 

Выбравшись за деревню, они опять заговорили такъ же 
громко, пересыпая разговоръ гЬми же безп.'Ьльными ругатель- 
ствами. 

Въ изб-Ь, мимо которой проходили солдаты, собралось выс- 
шее начальство, и за чаемъ шелъ оживленный разговоръ о про- 
шедшемъ дн-Ь и предполагаемыхъ маневрахъ будущаго. Предпо- 
лагалось сд-Ьлать фланговый марщъ вл-Ьво, отр-Ьзать вице-короля 
и захватить его. 

Когда солдаты притащили плетень, уже сЪ разныхъ сторонъ 
разгорались костры кухонь. Треп],али дрова, таялъ сн'Ьгъ, и чер- 
ный гЬни солдатъ туда и сюда сновали по всему занятому, при- 
топтанному въ сн-Ьгу, пространству. 

Топоры, тесаки работали со всЬхЪ сторонъ. Все д^ёлалось 
безъ всякаго приказашя. Тащились дрова про запасъ ночи, при- 
гораживались шалашики начальству, варились котелки, справля- 
лись ружья и амуниц1я. 

Притащенный плетень осьмой ротой поставленъ полукругомъ 
со стороны сЬвера, подпертъ сошками, и передъ нимъ разложенъ 
костеръ. Пробили зорю, сд-Ьдали расчетъ, поужинали и разм-Ь- 
стились на дочь у костровъ — кто чиня обувь, кто куря трубку, 
кто, донага разд-Ьтый, выпаривая вшей. 



УП1. 

Казалось бы, что въ т-Ьхъ, почти невообразимо тяжелыхъ 
условхяхъ существован1я, въ которыхъ находились въ то время 
русск1е солдаты — безъ теплыхъ сапогъ, безъ полушубковъ, безъ 
крыши надъ головой, въ сн-Ьгу при 18° мороза, безъ полнаго 
даже количества провханта, не всегда посп-Ьвавшаго за арм1ей, — 
казалось, солдаты должны бы были представлять самое печаль- 
ное и унылое зр-Ёлище. 

Напротивъ, никогда, въ самыхъ лучшихъ матер1альныхъ 
услов1яхъ, войско не представляло бол-Ье веселаго, оживлеянаго 
зр-Ьлища. Это происходило отъ того, что каждый день выбрасыва- 
лось изъ войска все то, что начинало унывать или слаб-^ть. Все, 
что было физически и нравственно слабаго, давно уже осталось 
назади: оставался одинъ цв^тъ войска — по сил-Ь духа и тФла. 



— 190 — 

Къ осьмой рогЬ, пригородившей плетень, собралось больше 
всего народа. Два фельдфебеля присЬли къ нимъ, и костеръ 
ихъ пылалъ ярче другихъ. Они требовали за право сид^Ьнья подъ 
плетнемъ приношешя дровъ. 

— Эй, Мак-Ьевь, что жъ ты, , запропалъ, или тебя 

волкп съ-Ьли? Неси дровъ-то, — кричалъ одинъ краснорожш, 
рыжш солдатъ, щурившШся и мигавш1й отъ дыма, но не ото- 
двигавшшся отъ огня, — Поди хоть ты, ворона, неси дровъ, — 
обратился этотъ солдатъ къ другому. 

Рыж1й былъ не унтеръ-офицеръ и не ефрейторъ, но былъ 
здоровый солдатъ, и потому повел'Ьвалъ т-Ьми, которые были 
слаб-Ье его. Худеньшй, маленьюй, съ вострымъ носикомъ сол- 
датъ, котораго назвали вороной, покорно всталъ и пошелъ было 
исполнять приказан1е; но въ это время въ св-Ьгв костра всту- 
пила уже тонкая красивая фигура молодого солдата, несшаго 
беремя дровъ. 

— Давай сюда. Во важно-то! 

Дрова наломали, надавили, поддули ртами и полами шинелей, 
и пламя зашип'Ьло и затрещало. Солдаты, придвинувшись, за- 
курили трубки. Молодой, красивый солдатъ, который притащилъ 
дрова, подперся руками въ бока и сталъ быстро и ловко топо- 
тать озябшими ногами на м-ЬсгЬ. 

— Ахъ, маменька, холодная роса, да хороша, да въ мушка- 
тера... — прип'Ьвалъ онъ, какъ будто икая на каждомъ слогЬ 
п-Ьсни. 

— Эй, подметки отлетятъ! — крикнулъ рыж1й, зам'Ьтивъ, что 
у плясуна болталась подметка. — Экой ядъ плясать. 

Плясунъ остановился, оторвалъ болтавшуюся кожу и бросилъ 
въ; огонь. 

— И то, братъ, — сказалъ онъ и, сЬвъ, досталъ изъ ранца 
обрывокъ французскаго синяго сукна и сталъ обвертьшать имъ 
ногу.— Съ пару зашлись, — прибавилъ онъ, вытягивая ноги къ 
огню. 

— Скоро новые отпустятъ. Говорятъ, перебьемъ до конца, 
тогда всЬмъ по двойному товару. 

— А вишь, сукинъ сынъ Петровъ, отсталъ-таки, — сказалъ 
фельдфебель. 

— Я его давно зам-Ьчадъ, — сказалъ другой. 

— Да что, солдатенокъ... 

— А въ третьей рогЬ, сказывали, за вчерашнШ день девять 
челов-Ькъ не досчитали. 

— Да, вотъ суди, какъ ноги зазнобишь, куда пойдешь? 

— Э, пустое болтать! — сказалъ фельдфебель. 



— 191 — 

— Али и теб-Ь хочется того же? — сказалъ' старый солдатъ, 
съ упрекомъ обращаясь къ тому, который сказалъ, что ноги 
зазнобилъ. 

— А ты что же думаешь ? — вдругъ, приподнявшись изъ-за 
костра, пискливымъ и дрожащимъ голосомъ заговорилъ востро- 
носенькШ солдатъ, котораго называли ворона. — Кто гладокъ, 
такъ похудаетъ; а худому смерть. Вотъ хоть бы я. Мочи моей 
н'Ьтъ, — сказалъ онъ вдругъ р-Ьшительно, обраш,аясь къ фельд- 
фебелю: — вели въ госпиталь отослать; ломота одол-Ьла; а то 
все одно отстанешь... 

— Ну буде, буде, — спокойно сказалъ; фельдфебель. 
Солдатикъ замолчалъ, и разговоръ продолжался. 

— Нынче мало ли фраяцузовъ этихъ побрали; а сапогъ, 
прямо сказать, ни на одномъ настоящихъ н-Ьтъ, — такъ, одна ра- 
званье,— началъ одинъ изъ солдатъ новый разговоръ. 

— Все казаки поразули. Чистили для полковника избу, вы- 
носили ихъ. Жалости смотр'Ьть, ребята, — сказалъ плясунъ. — 
Разворочали ихъ; такъ живой одинъ, в-Ьришь ли, лопочетъ что- 
то, по-своему. 

— А чистый народъ, ребята, — сказалъ первый. — Б-Ёлый, 
вотъ какъ береза б-Ьдый; и бравые есть, скажи, благородные. 

— А ты думаешь какъ;? У него отъ всЬхъ звая1й набраны. 

— А ничего не знаютъ по-нашему, — съ улыбкой недоум'1Ь- 
Н1я сказалъ плясунъ. — Я ему говорю: «чьей короны?» а онъ свое 
лопочетъ. Чудесный народъ! 

— В-Ьдь то мудрено, братцы мои, — продолжалъ тотъ, кото- 
рый удивлялся ихъ б-Ёлизн-Ь, — сказывали мужики подъ Можай- 
скимъ, какъ стали убирать битыхъ, гд-Ь страженья-то была, 
такъ в-Ьдь что, говоритъ? Почитай, м-Ьсяцъ лежали мертвые ихн1е- 
то. Что жъ, говоритъ, лежитъ, говоритъ, ихнш-то какъ бумага 
б'Ьлый, чистый, ни синь-пороха не пахнетъ. 

— Что жъ, отъ холода, что ль? — спросилъ одинъ. 

— Эка ты умный! Отъ холода! Жарко в-Ьдь было. Кабы 
отъ стужи, такъ и наши бы тоже не протухли. А то, говоритъ, 
подойдешь къ нашему, весь, говоритъ, прогнилъ въ червяхъ. 
Такъ, говоритъ, платками обвяжемся, да, отворотя морду, и та- 
щимъ: мочи н'Ьтъ. А ихй^й, говоритъ, какъ бумага б"Ьлый; ни 
синь-пороха не пахнетъ. 

ВсЬ помолчали. 

— Должно, отъ пищи, — сказалъ ф^ельдфебель, — господскую 
пищу жрали. 

Никто не возражалъ. 



- 192 — 

*- Сказывалъ мужикъ-то этотъ подъ Можайскимъ, гд-Ь стра- 
женья-то была, ихъ съ десяти деревень согнали, 20 дёнъ возили, 
не свозили всЬхъ, мертвыхъ-то. Волковъ этихъ что, говорить... 

— Та отраженья была настоящая, — сказавъ старый сол- 
датъ: — только и было, ч-Ьмъ помянуть; а то все, посл-Ь того... 
такъ только народу мученье. 

— И то, дядюшка, позавчера наб-Ьжали мы. Такъ куда те, 
до себя не допущаютъ. Живо ружья покидали. На кол'Ьнки. 
Пардонъ, говорить. Такъ только прим'Ьръ одинь. Сказывали, 
самого Полюна-то Платовъ два раза браль. Слова не знаеть. 
Возьметъ, возьметъ, вотъ на те, вь рукахь, — перекинется пти- 
цей, улетить, да и улетитъ. И убить тоже н-^тъ положенья. 

— Эка врать здоровъ ты, Киселевъ, посмотрю я на тебя. 

— Какое врать, правда истинная. 

— А кабы на мой обычай, я бы ^го, изловимши, да вь землю 
бы закопалъ. Да осиновымъ коломь. А то что народу загубиль. 

— Все одно конець сд-блаемь, не будетъ ходить, — з-Ьвая, 
сказалъ старый оолдать. 

Разговорь замолкъ, солдаты стали укладываться. 

— Вишь зв-Ёзды-то, страсть, такъ и говорять! Скажи, бабы 
холсты разложили, — сказал!^ солдать, любуясь на млечный 
путь. 

— Это, ребята, кь урожайному году. 

— Дровецъ-то еш,е надо будетъ. 

— Спину погр'Ьешь, а брюха замерзла. Вотъ; чуда. 

— О, Господи! 

— Что толкаешься-то — про тебя одного огонь, что ли? 
Вишь... развалился. 

Изъ-за устанавливающагося молчан1я посльппался храпъ н-Ь- 
которыхъ заснувпшхъ; остальные поворачивались и гр-йлись, 
изр-Ьдка переговариваясь. Оть дальняго, шаговъ за сто, костра 
посльш1ался дружный, веселый хохотт^. 

— Вишь, грохочетъ вь пятой рогЬ, — сказалъ одинь сол- 
дать. — И народу что — страсть! 

Одинъ солдать поднялся и пошелъ кь пятой рот^Ь. 

— То-то см-Ьху, — сказалъ онь, возвращаясь. — Два хран- 
цуза пристали. Одинъ мерзлый вовсе, а другой такой кураж- 
ный, бяда! П'Ьсни играеть. 

— 0-0? пойти посмотр'Ь'ть... 

Н-Ьсколько солдать направились кь пятой рот-Ь. 



— 193 — 



IX. 



Пятая рота стояла подл-Ь самаго л-Ьса. Огромный костеръ 
ярко гор-Ьдъ посреди сн-Ьга, осв-Ьщая отягченныя инеемъ в-Ьтби 
деревьевъ. 

Въ середин'Ь ночи солдаты пятой роты услыхали въ л'Ьсу 
шаги по сн-Ьгу и хряскъ сучьевъ. 

— Ребята, в-Ьдмедь, — сказалъ одинъ солдатъ. 

ВсЬ подняли головы, прислушались, и изъ л-Ьса въ йрк1й 
св1Ьтъ костра выступили дв'Ь держащ1яся другъ за друга чело- 
в-Ьческхя, странно од'Ьтыя, фигуры. 

Это были два прятавш1еся въ л'Ьсу француза. Хрипло говоря 
что-то на непонятномъ солдатамъ язык-Ь, они подошли къ ко- 
стру. Одинъ былъ повыше ростомъ въ офицерской шляп-Ь и ка- 
зался совсЬмъ ослаб-Ьвшимъ. Подойдя къ костру, онъ хот'Ьлъ 
сЬсть, но упалъ на землю. Другой, маленьк1й, коренастый, об|вя- 
занный платкомъ по ш,екамъ солдатъ, былъ сильн-Ье. Онъ под- 
нялъ своего товарища и, указывая на свой ротъ, говорилъ что-то. 
Солдаты окружили французовъ, подстелили больному пцшель и 
обоимъ принесли каши и водки. 

Ослаб'Ьвшш французскш офицеръ былъ Рамбаль; повязанный 
платкомъ былъ его денщикъ Морель. 

Когда Морель выпилъ водки и до'Ьлъ котелокъ каши, онъ 
вдругъ бол'Ьзненно развеселился и началъ, не переставая, гово- 
рить что-то непонимавпщмъ его солдатамъ. Рамбаль отказьшался 
отъ "Ьды и молча лежалъ на локт^Ь у костра, безсмысленными 
красными глазами глядя на русскихъ солдатъ. Изр'Ьдка онъ из- 
да1валъ протяжный стонъ и опять замолкалъ. Морель, показывая 
на плечи, внушалъ солдатамъ, что это былъ офицеръ и что ега 
Надо отогр'Ьть. Офицеръ русскШ, подошедш1Й къ костру, послалъ' 
спросить у полконника, не возьметъ ли онъ къ себ'Ь отогр-Ьть 
французскаго офицера; и когда вернулись и сказали, что пол- 
ковникъ вел-Ьлъ привести офицера, Рамбалю передали, чтобы 
онъ шелъ. Онъ всталъ и хотЬлъ идти, но пошатнулся и упалъ 
бы, если бы подл-Ь стоящш солдатъ не поддержалъ его. 

— Что? Не будешь? — насм'Ьшливо подмигнувъ, сказалъ 
одинъ солдатъ, обращаясь къ Рамбалю. 

— Э, дуракъ! Что врешь нескладно. То-то мужикъ; право, 
мужикъ, — послышались съ разныхъ сторонъ упреки пошутив- 
шему солдату. 

Рамбаля окружили, подняли двое на руки, перехватившись 
ими, и понесли въ избу. Рамбаль обнялъ щей солдатъ и, когда 
его понесли, жалобно заговорилъ; 

Война о ивръ. Т. IV. 13 



— 194 — 

— ОЬ тез Ъгауез; оЬ тез Ъопз, тез Ъопз ат1з! Уо1М йез 
Ьоштез! оЬ тез Ьгауез, тез Ъопз ат1з! 1) — и, какъ ребедокъ, 
головой склонился на плечо одному солдату. 

Между т-Ьмъ Морель сид']Ьлъ на лушпемъ м-ЬсгЬ, окруженный 
1солдатами. 

Морель, маленькш, коренастый французъ, съ' воспа1ленными. 
Слезившимися глазами, обвязанный по-бабьи платкомъ сверхъ' 
фуражки, быль од-бть въ женскую шубёнку. Онъ, видимо за- 
хмел'Ьвъ, обнявши рукой солдата, сид-бвшаго подл-Ь него, п'Ьлъ 
хриплымъ, прерьгоаюш,имся голосомъ французскую п'Ьсню'. Сол- 
даты держались за бока, глядя на него. 

— Ну-ка, ну-ка, научи, какъ? Я живо перейму. Какъ?.,. — 
говорилъ шутникъ-П'Ьсенникъ, котораго обнималъ Морель. 

— У1уе Неш:1 диа1;ге. Ухуе се го1 уаШапИ — проп'Ьлъ Морель, 
подмигивая глазомъ. — Се (11аЫе к диа1;ге... 2). 

— Виварика! Вифъ Серувару! сидябляка... — повторилъ сол- 
датъ, взмахнувъ рутсой и д-Ьйствительно уловивъ нап'Ьвъ. 

— Вишь ловко! Го-го-го-го-го!.. — поднялся съ разныхъ сто- 
ронъ грубый, радостный хохотъ. 

Морель, сморщившись, см'Ьялся тоже. 

— Ну, вал^ еще, еще! 

^и^ еи1; 1е 1;пр1е 1;а1еп1;, 

]0е Ьо1ге, йе ЬаИге 

Е1; б.'ё1те ип уег1; да1ап1... з). 

— А в-Ьдь тоже складно. Ну, ну, Залетаевъ!.. 

— Кю... — съ усил1емъ выговорилъ Залетаевъ. — Кью-ю-ю... — 
вЬ1Тянулъ онъ, старательно оттопыривъ губы, — летриптала де 
бу де ба и детравагала, — проп'Ьлъ онъ. 

— Ай, важно! Вотъ такъ хранцузъ! ой... го-го-го-го. Что жъ, 
еще "Ьсть хочешь? 

— Дай ему каши-то; в-Ьдь не скоро на-Ьстся съ голоду-то. 
Опять ему дали каши; и Морель, посм-Ьинаясь, принялся за 

третШ котелокъ. Радостный улыбки стояли на всЬхъ лицахъ мо- 
лодыхъ солдатъ, смотр'Ьвшихъ на Мореля. Старые солдаты, счи- 
тавш1е неприличнымъ заниматься такими пустяками, лежалц съ 



1) о молодцы! о мои добрые, добрые друзья. Вотъ люди! О мои храб- 
рые, добрые друзья. 

2) Да здравствуетъ Генрихъ 1У! Да здравствуетъ сей храбрый король! 
и т. д. (французская п'Ьсня). 

3) Им-Ьвшхй тройную способность: 
Пить, драться 

И быть любезниБомъ. 



— 195 — 

другой стороны костра, но изр-Ьдка, приподнимаясь на локт%, съ 
улыбкой взглядывали на Мореля. 

— Тоже люди, — сказалъ одинъ изъ нихъ, уворачиваясь въ 
шинель. И полынь на своемъ кореню растетъ. 

— Оо! Господи, Господи! Какъ зв'Ьздно, страсть! Къ мо- 
розу... 

И все затихло. Зв-^зды, какъ будто зная, что теперь никто 
не увидитъ ихъ, разыгрались въ черномъ неб'Ь. То вспыхивая, 
то потухая, то вздрагивая, он-Ь хлопотливо о чемъ-то радост- 
номъ, но таинственяомъ перешептывались между собой. 

X. 

Войска французск1я равном-Ьрйо таяли въ математически- 
правильной прогресс1и. И тотъ переходъ черезъ Березину, про 
который такъ много было писано, была только одна изъ проме- 
жуточныхъ ступеней уничтоженья французской армш, а вовсе 
не р-Ьшительный эпизодъ кампан1и. Ежели про Березину такъ 
много писали и пишутъ, то со стороны французовъ это про- 
изошло только потому, что на Березинскомъ прорванномъ мосту 
б'Ьдств1я, претерп'Ьваемыя французской арм1ей, прежде равном'Ьр- 
ныя, зд'Ьсь вдругъ сгруппировались въ одинъ моментъ — въ одно 
трагическое зр'Ьлип],е, которое у всЬхъ осталось въ памяти. Со 
стороны же русскихъ такъ много говорили и писали про Бере- 
зину только потому, что вдали отъ театра войны, въ Цетербург-Ь, 
былъ составленъ планъ (Пфулемъ же) поимки въ стратегическую 
западню Наполеона на р-Ьк^Ь Березин-Ь. ВсЬ ув'Ьрились, что все 
будетъ на д-Ьл-Ь точно такъ, какъ въ план-Ь, и потому настаи- 
вали на томъ, что именно Березинская переправа погубила 
французовъ. Въ суш,ности же результаты Березинской переправы 
были гораздо мен-Ье гибельны для французовъ потерей оруд1й 
и пл'Ьнныхъ, ч'Ьмъ Красное, какъ то показываютъ цифры. 

Единственное значенш Березинской переправы заключается 
въ томъ, что эта переправа очевидно и несомн'Ьнно доказала 
ложность всЬхъ плановъ отр-Ьзыванья и справедливость един- 
ственно возможнаго, требу емаго и Кутузовымъ и всЬми войсками 
(массой) образа дМствШ — только сл'Ьдован1я за непрхятелемъ. 
Толпа французовъ б'Ьжала съ постоянно усиливаюш;ейся силой 
быстроты, со всей энерпей, направленной на достиженхе ц-йли. 
Она б-Ьжала, какъ раненый зв'Ьрь, и нельзя ей было стать на 
дорог-Ь. Это доказало не столько устройство переправы, сколько 
движенье на мостахъ. Когда мосты были прорваны, безоружные 
солдаты, московск1е жители, женщины съ д-йтьми, бывш1я въ 

13. 



— 196 — 

обоз-Ь фрайцузовъ, все — подъ вл1яш€мъ' силы йнерщи — не сдаь- 
валось, а бежало впередъ, въ лодки, въ мерзлую воду. 

Стремлен1е это было разумно. Положенхе и б'Ьгущихъ и пре- 
сл-Ьдующихъ было одинаково дурно. Оставаясь со своими, ка- 
ждый въ б-Ьдствьи яад'Ьялся на помощь товарища, на опред'Ьлен- 
ное, занимаемое имъ м-Ьсто между своими. Отдавшись же рус- 
скимъ, онъ былъ въ томъ же положен1и б'Ьдств1я, но становился 
на низшую ступень въ разд-Ьл-Ь удовлетворен1я потребностей 
жизни. Французамъ не нужно было им-Ьть в-Ьрныхъ св'Ьд'Ьнш о 
томъ, что половина пл-ЬиныхТ), съ которыми не знали, что д-Ь- 
лать, несмотря на все желанхе русскихъ спасти ихъ, гибла отъ" 
холода и голода; они 'чувствовали, что это не могло быть иначе. 
Самые жалостливые русск1е начальники и, охотники до францу- 
зовъ, французы въ русской служб'Ь не могли ничего сд'Ьлать 
для пл'Ьнныхъ. Французовъ губило б'Ьдств1е, въ которомъ на- 
ходилось русское войско. Нельзя было отнять хл^Ьбъ и платье у 
голодныхъ, нужныхъ солдатъ, чтобы отдать не вреднымъ, ие 
ненави димымъ, не виноватымъ, но просто ненужнымъ францу- 
замъ. Н'Ькоторые и д'Ьлали это; но это было только исключен1е. 

Назади была в-Ьриая погибель; впереди была надежда. Ко- 
рабли были сожжены; це было другого спасен1я, кром'Ь сово- 
купнаго б'Ьгства; и на это совокупное б'Ьгство были устремлены 
всЬ силы французовъ. 

Ч'Ьмъ дальше б'Ьжали французы, ч'Ьмъ жа^лче были ихъ' 
остатки, въ особенности посл-Ь Березины, на» которую, всл-Ьд- 
ств1е петербургскаго плана, возлагались особенный надежды, 
т'Ьмъ сильн-Ье разгорались страсти русскихъ начальниковъ, об- 
винявшихъ другъ друга и въ особенности Кутузова.. Полага1Я, 
что неудача березинскаго петербургскалю плана будетъ отнесена 
къ Нему, недовольство имъ, презр'Ьнхе къ нему и подтруниван!^ 
Надъ нимъ выражались сильд-Ье и сильн-Ье. Подтруниван1е ц 
презр'Ьн1е, само собой разум'Ьется, выражалось въ почтительной 
форм-Ь, въ той форм-Ь, въ которой Кутузовъ не могъ и спросить, 
въ чемъ и за что его обвиняютъ. Оъ нимъ не говорили серьезно, 
докладывая ему и спрашивая его разр'Ьшен1я, д-Ьлали видъ ис- 
полнен1я печальнаго обреда, а за спиной его подмигивали и на] 
каждомъ шагу старались его обманывать. 

ВсЬми этими людьми, именно потому, что они не могли по- 
нимать его, было признано, что со старикомъ говорить нечего; 
что онъ никогда не пойметъ всего глубО'Комысл1я ихъ плановъ; 
что онъ будетъ отв'Ьчать свои фразы (цмъ казалось, что это 
только фразы) о золотомъ мост-Ь, о томъ, что за границу нельзя 
придти съ толпой бродягъ, и т. п. Это В|се оди уже слышали отъ 



— 197 — 

йего. И все, что онъ говорилъ : наприм'Ьръ, то, что надо подо- 
ждать провхантъ, что люди безъ сапогъ, — все это было такъ' 
просто; а все, что они предлагали, было такъ сложно и умно, 
что очевидно было для нихъ, что онъ былъ глупъ и старъ, а 
они были не властные, гешальяые полководцы. 

Въ особенности посл'Ь соединен1я армш блестящаго адмирала 
и героя Петербурга Витгенштейна это настроете и штабная 
сплетня дошли до высшихъ пред'Ьловъ. Кутузовъ внд'Ьлъ это и, 
вздыхая, пожималъ только плечами. Только одинъ разъ посл']^ 
Березины онъ разсердился и написалъ Бенигсену, доносившему 
отд'Ьльно государю, сл'Ьдуюш.ее письтио: 

«По причин'Ь бол'Ьзненныхъ вашихъ припадковъ, извольте,; 
ваше высокопревосходительство, съ получен1я сего, отпргьвиться 
въ Калугу, гд-Ь и ожидайте дальн'Ьйшаго повел'Ьнхя и назна- 
чения отъ Его Императорскаго Величества». 

Но всл-Ьдъ за отсылкой Бенигсена къ арм1и прх-Ьхалъ вели- 
К1Й князь Константинъ Павловичъ, д'Ьлавшхй начало кампан1и 
и удаленный изъ арм1и Кутузовымъ. Теперь великш князь, пр1- 
•Ьхавъ къ арм1и, сообщилъ Кутузову о неудовольств1и государя 
императора за слабые усп'Ьхи нашихъ войскъ и за медленность 
движен1я. Государь императоръ самъ на-дняхъ нам-бревался при- 
быть къ арм1и. 

Старый челов'Ькъ, столь же опытный въ придворномъ д-Ьл-Ь, 
какъ и въ военномъ, тотъ Кутузовъ, который въ август-Ь того 
же года былъ выбранъ главнокомандующимъ противъ воли го- 
сударя, тотъ, который удалилъ насл'Ьдника и великаго князя 
изъ арм1и, тотъ, который своею властью, въ" противность вол-Ь 
государя, предписалъ оставлеше Москвы, — этотъ Кутузовъ те- 
перь тотчасъ же понялъ, что время его кончено, что роль его 
сыграна и что этой мнимой власти у него ужъ н'Ьтъ больше. 
И не по однимъ придворнымъ отношен1ямъ онъ понялъ это. Съ 
одной стороны, онъ внд'Ьлъ, что военное д-Ьло, то, въ кото- 
ромъ онъ игралъ свою роль, кончено, и чувствовалъ, что его 
призваше исполнено. Съ другой стороны, онъ въ то же самое 
время сталъ чувствовать (физическую усталость въ своемъ ста- 
ромъ т-Ьл-Ь и необходимость (|)изическаго отдыха. 

XI. 

29-го ноября Кутузовъ въ-Ьхалъ въ Вильну — въ свою добрую 
Вильну, какъ онъ говорилъ. Два раза въ свою службу Куту- 
зовъ былъ въ Вильн-Ь губернаторомъ. Въ богатой, уц'Ьл'Ьвшеы 
Вильн'Ь, кром'Ь удобствъ жизни, которыхъ такъ давно уже онъ 



^ 198 — 

былъ лишенъ, Кутузовъ нашелъ старыхъ друзей и воспомина- 
н1я. И онъ, вдругъ отвернувшись отъ всЬхъ военныхъ и госу- 
дарственныхъ заботъ, погрузился въ ровную, привычную жизнь 
настолько, насколько ему давали покоя страсти, кип'Ьвшхя во- 
кругъ него, какъ будто все, что совершалось теперь и им-Ьл© 
совершиться въ историческомъ мхр-Ь, нисколько его не касалось. 

Чичаговъ, одинъ изъ самыхъ страстныхъ отр'Ьзывателей и 
опрокидывателей; Чичаговъ, который хот'Ьлъ сначала сд'Ьлать 
диверс1ю въ Грец1ю, а потомъ въ Варшаву, но никакъ не хо- 
гЬлъ идти туда, куда ему было вел'Ьно; Чичаговъ, изв-Ьстный 
своею см'Ьлостью р-Ьчи съ государемъ; Чичаговъ, считавшей Ку- 
тузова собою облагод'Ьтельствованнымъ, потому что, когда ояъ 
былъ посланъ въ 11 -мъ году для заключешя мира съ Турц1ей, 
помимо Кутузова, онъ, уб-Ьдившись, что миръ уже заключенъ, 
призналъ передъ государемъ, что заслуга заключешя мира при- 
надлежитъ Кутузову, — этотъ-то Чичаговъ первый встр'Ьтилъ Ку- 
тузова въ Вильн-Ь у замка, въ которомъ долженъ былъ остано- 
виться Кутузовъ. Чичаговъ въ ^флотскомъ вицмундир-Ь, съ кор- 
тикомъ, держа 'фуражку подъ мышкой, подалъ Кутузову строевой 
рапортъ и ключи отъ города. То презрительно-почтительное от- 
ношеше молодежи къ выжившему изъ ума старику выражалось 
въ высшей степени во всемъ обраш,енш Чичагова, знавшаго уже 
обвинейя, взводимыя на Кутузова. 

Разговаривая съ Чичаговымъ, Кутузовъ между прочимъ ска- 
залъ ему, что отбитые у него въ Борисове экипажи съ посу- 
дою ц'Ьлы и будутъ возвращены ему. 

— Сев!; рош* те (Иге ^ие ]е п'а! раз зиг ^ио^ тап^ег..^ 
Зе ри18 аи соп^гаке уоиз !оиг111г йе 1о\11 йапз 1е саз тёте ой 
уоиз уои(1г1е2 йоппег йез йхпегз ^) , — вспыхнувъ проговорилъ 
Чичаговъ, каждымъ словомъ своимъ желавш1й доказать свою 
правоту и потому предполагавш1й, что и Кутузовъ былъ озабо- 
:ченъ этимъ самымъ. 

Кутузовъ улыбнулся своей тонкой, проницательной улыбкой 
и, пожавъ плечами, отв-Ьчалъ: «се п'ез!; дие рош* Уоиз й1ге се 
дие ]е Уоиз (Из» 2). 

Въ Вильн'Ь Кутузовъ, въ противность вол-Ь государя, оста- 
новилъ большую часть войскъ. Кутузовъ, какъ говорили его 
приближенные, необыкновенно опустился и физически ослаб-Ьлъ 
въ это свое пребыван1е въ Вильн'Ь. Онъ неохотно занимался 



1) Вы хотите мн* сказать, что мнЬ не на чемъ 4сть. Напротивъ, могу 
вамъ служить вс^мъ, даже если бы вы захогЬли давать об4ды. 

2) Я хочу сказать то, что говорю, не бол'Ье. 



— 199 — 

'д^Ьлами по арм1и, предоставлялъ все своимъ генераламъ и, ожи- 
дая государя, предавался разсЬянной жизни. 

Вы'Ьхавъ съ своей свитой — графрмъ Толстымъ, княземъ Вол- 
конскимъ, Арак^чеевымъ и другими — 7 декабря изъ Петер- 
бурга, государь 11-го декабря прх-Ьхалъ въ Вильну и въ дорож- 
ныхъ саняхъ прямо подъ-Ьхадъ къ замку. У замка, несмотря 
на сильный морозъ, стояло челов'Ькъ сто генераловъ и штаб- 
ныхъ офицеровъ въ полной парадной [форм-Ь и почетный карауль 
Семеновскаго полка. 

Курьеръ, подскакавшхй къ з^мку на потной тройк'Ь впереди 
государя, прокричалъ: «-Ьдеть!» Коновницынъ бросился въ сЬни 
доложить Кутузову, дожидавшемуся въ маленькой швейцарской 
комнатк'Ь. 

Черезъ минуту толстая большая 'фигура старика, въ полной 
парадной 'форм-Ь, со всЬми регал1ями, покрывавшими грудь, и 
подтянутымъ шарфомъ брюхомъ, перекачиваясь, вышла на 
крыльцо. Кутузовъ над-бль шляпу по фронту, взялъ въ руки 
перчатки и бочкомъ, съ трудомъ переступая внизъ ступеней, 
сошелъ съ нихъ и взялъ въ руку приготовленный для подачи 
государю рапортъ. 

Б-Ьготня, шопотъ, еп1;е отчаянно пролет-Ьншая тройка, — и 
всЬ глаза устремились на подскакиваюш,1я сани, въ которыхъ 
уже видны были фигуры государя и Волконскаго. 

Все это по 50-тил'Ьтней привычк-Ь физически тревожно по- 
д-Ьйствовало на стараго генерала; онъ озабоченно-торопливо 
ощупалъ себя, поправилъ шляпу и вразъ, въ ту минуту, какъ 
государь, выйдя изъ саней, поднялъ къ нему глаза, подбодрив- 
шись и вытянувшись, подалъ рапортъ и сталъ говорить своимъ 
м^Ьрнымъ, заискивающимъ голосомъ. 

Государь быстрымъ взглядомъ окинулъ Кутузова съ головы 
до ногъ, на мгновен1е нахмурился, но тотчасъ же, преодол'Ьвъ 
себя, подошелъ и, разставивъ руки, обнялъ стараго генерала. 
Опять, по старому привычному впечатл'Ьн1ю и по отношешю 
къ задушевной мысли его, объяие это, какъ и обыкновенно, 
под-Ьйствовало на Кутузова: онъ всхлипнулъ. 

Государь поздоровался съ офицерами, съ Семеновскимъ ка- 
рауломъ и, пожавъ еще разъ за руку старик?,, пошелъ съ нимъ 
въ замокъ. 

Оставшись наедин-Ь съ фельдмаршаломъ, государь высказалъ 
ему свое неудовольств1е за медленность пресл-Ьдоватя, за ошибки 
въ Красномъ и на Березин'Ь и сообш,илъ • свои соображешя о 



— 200 — 

будущемъ поход-Ь за границу. Кутузовъ не д-Ьлалъ ни возра- 
жешй, ни зам'Ьчанш. То самое покорное и безсмысленное вы- 
ражеше, съ которымъ онъ семь л-Ьтъ тому назадъ выслушивалъ 
приказашя государя на Аустерлицкомъ пол-Ь, установилось те- 
перь на его лиц'Ь. 

Когда Кутузовъ вышелъ изъ кабинета и своей тяжелой, ны- 
ряющей походкой, опустивъ голову, пошелъ по зал-Ь, чей-то 
голосъ останови лъ его. 

— Ваша св-Ётлость, — сказалъ кто-то. 

Кутузовъ поднялъ голову и долго смотр-Ьлъ въ глаза гра^у 
Толстому, который, съ какой-то маленькой веш,ицей на серебря- 
номъ блюд-Ь, стоялъ передъ нимъ. Кутузовъ, казалось, не по- 
нималъ, чего отъ него хот-Ьли. 

Вдругъ онъ какъ будто вспомнилъ; чуть зам'Ьтная улыбка 
мелькнула на его пухломъ лиц'Ь, и онъ, низко, почтительно на- 
клонившись, взялъ предметъ, лежавш1й на блюд-Ь. Это былъ 
Георгш 1-й степени. 

XII. 

На другой день были у фельдмаршала об-Ьдъ и балъ, кото- 
рые государь удостоилъ своимъ присутств1емъ. Кутузову пожа- 
лованъ Георг1й 1-й степени; государь оказывалъ ему высочай- 
Ш1я почести; но неудовольств1е государя противъ 'ф^ельдмаршала 
было изв-Ьстно каждому. Соблюдалось прилич1е, и государь по- 
казывалъ первый прим'Ьръ этого; но всЬ знали, что старикъ 
виноватъ и никуда не годится. Когда на бал-Ь Кутузовъ, по 
старой Екатерининской привычк'Ь, при вход-Ь государя въ баль- 
ную залу вел'Ьлъ къ ногамъ его повергнуть взятыя знамена, го- 
сударь непр1ятно поморщился и проговорилъ слова, въ кото- 
рыхъ н-Ькоторые слышали: «старый комед1антъ». 

Неудовольств1е государя противъ Кутузова усилилось въ 
Вильн-Ь въ особенности потому, что Кутузовъ, очевидно, не хо- 
т-Ьлъ или не могъ понимать значен1е предстоящей кампан1и. 

Когда на другой день утромъ государь сказалъ собравшимся 
у него офицерамъ : «вы спасли не одну Росс1ю, — вы спасли 
Европу», всЬ уже тогда поняли, что война не кончена. 

Одинъ Кутузовъ не хот'Ьлъ понимать этого и открыта гово- 
рилъ свое мн-Ьше о томъ, что новая война не можетъ улуч- 
шить положете и увеличить славу Росс1и, а только можетъ 
ухудшить ея положете и уменьшить ту высшую степень славы, 
на которой, по его мн^Ьшю, теперь стояла Росс1я. Онъ старался 



— 201 — 

доказать государю невозможность набран1я новыхъ войскъ; го- 
ворилъ о тяжеломъ положеши населен1й, о возможности неудачъ 
и т. п. 

При такомъ настроенш ф'ельдмаршалъ естественно предста- 
влялся только пом'Ьхой и тормозомъ предстоящей войны. 

Для изб'Ьжанхя столкновен1й со старикомъ самъ собою на- 
шелся выходъ, состоящ1й въ томъ, чтобы, какъ въ Аустерлиц-Ь 
и какъ въ начал^Ь кампаши при Баркла-Ь, вынуть изъ-подъ 
главнокомандующаго, не тревожа его, не объявляя ему о томъ, 
ту почву власти, на которой онъ стоялъ, и перенести ее къ 
самому государю. 

Съ этою ц-Ьлью понемногу переформировался штабъ, и вся 
существенная сила штаба Кутузова была уничтожена и пере- 
несена къ государю. Толь, Коновницынъ, Ермоловъ получили 
друг1я назначенья. ВсЬ громко говорили, что фельдмаршалъ 
сталъ очень слабъ и разстроенъ здоровьемъ. 

Ему надо было быть слабымъ здоровьемъ для того, чтобы 
передать свое м'Ьсто тому, кто заступалъ его. И д'Ьйствительно, 
здоровье его было слабо. 

Какъ естественно, и просто, и постепенно явился Кутузовъ 
йзъ Турц1и въ казенную палату Петербурга собирать ополчен1е 
и потомъ въ арм1ю, именно тогда, когда онъ былъ необходимъ, 
точно такъ же естественно, постепенно и просто теперь, когда 
роль Кутузова была сыграна, на м-Ьсто его явился новый, тре- 
бовавшхйся д-Ьятель. 

Война 1812-го года, кром'Ь своего дорогого русскому сердцу 
народнаго значен1я, должна была им'Ьть другое — европейское. 

Движен1Ю народовъ съ запада на, востокъ должно было по- 
сл'Ьдовать движете народовъ съ востока на западъ, и для 
этой новой войны нуженъ былъ новый д-Ьятель, им'ЬющШ дру- 
г1е, ч'Ьмъ Кутузовъ, свойства, взгляды, движимый другими по- 
бужден1ями. 

Александръ Первый для движешя народовъ съ востока на 
западъ и для возстановленхя границъ народовъ былъ такъ же 
необходимъ, какъ необходимъ былъ Кутузовъ для спасешя и 
славы Росс1и. 

Кутузовъ не понималъ того, что значило: Европа, равнов-Ь- 
с1е, Наполеонъ. Онъ не могъ понимать этого. Представителю 
русскаго народа посл-Ь того, какъ врагъ былъ уничтоженъ, Рос- 
с1я освобождена и поставлена на высшую степень своей славы, 
русскому челов'Ьку, какъ русскому, д-Ьлать больше было нечего. 
Представителю народной войны ничего не оставалось, кром-й 
смерти. И онъ умеръ. 



— 202 — 



XIII. 



Пьеръ, какъ это большею частью бываетъ, почувствовалтэ 
всю тяжесть физическихъ лишен1й и напряженш, испытанныхъ 
въ пл-Ьну, только тогда, когда эти напряжен1я и лишен1я кон- 
чились. Посл'Ь своего освобожден1я изъ пл-Ьна онъ ирх-Ьхадъ въ 
Орелъ и на трет1й день своего пр1'Ьзда, въ то время, какъ онъ 
собрался въ Шевъ, забол^Ьлъ и пролежалъ въ Орл'Ь три м-Ь- 
сяца; съ нимъ сд-Ьлалась, какъ говорили доктора, желчная го- 
рячка. Несмотря на то, что доктора л-Ьчили его, пускали кровь 
и давали пить л-Ькарства, онъ все-таки выздоров'Ьлъ. 

Все, что было съ Пьеромъ со времени освобожден1я и 
%о бол-Ьзни, не оставило въ немъ почти никакого впечатл^Ь- 
н1я. Онъ помнилъ только сЬрую, мрачную, то дождливую, то 
сн-Ьжиую погоду, внутреннюю физическую тоску, боль въ но- 
гахъ, въ боку; помнилъ общее впечатл-Ьше несчаст1й, страдан1й 
людей; помнилъ тревожившее его любопытство офицеровъ, гене- 
раловъ, разспрашивавшихъ его; свои хлопоты о томъ, чтобы 
найти экипажъ и лошадей, и, главное, помнилъ свою неспособ- 
ность мысли и чувства въ то время. Въ день своего освобожде- 
шя онъ вид-Ьлъ трупъ Пети Ростова. Въ тотъ же день онъ 
узналъ, что князь Андрей былъ живъ бол-Ье м'Ьсяца посл-Ь Бо- 
родинскаго сражен1я и только недавно умеръ въ Ярославл-Ь, въ 
дом-Ь Ростовыхъ. Въ тотъ же день Денисовъ, сообщившхй эту 
новость Пьеру, между разговоромъ упомянулъ о смерти Эленъ, 
предполагая, что Пьеру это уже давно изв-Ьстно. Все это Пьеру, 
казалось тогда только странно. Онъ чувствовалъ, что не можетъ 
понять значен1я вс']Ьхъ этихъ изв-Ьстхй. Онъ тогда торопился 
только поскор-Ье уЬхать изъ этихъ м'Ьстъ, гд-Ь люди убивали 
другъ друга, въ какое-нибудь тихое уб-Ьжище и тамъ опо- 
мниться, отдохнуть и обдумать все то странное и новое, что 
онъ узналъ за это время. Но какъ только онъ пр1'Ьхалъ въ 
Орелъ, онъ забол-Ьлъ. Проснувшись отъ своей бол-Ьзни, Пьеръ 
увидалъ вокругъ себя своихъ двухъ людей, пр1^Ьхавшихъ изъ 
Москвы, — Терент1я и Ваську, и старшую княжну, которая, живя 
въ Ельц-Ь, въ им'Ьньи Пьера, и, узнавъ о его освобождеши д 
бол'Ьзни, пр1'Ьхала къ нему, чтобы ходить за нимъ. 

Во время своего выздоровлен1я Пьеръ только понемногу от- 
выкалъ отъ сд'Ьлавшихся привычными ему впечатл-Ьихй посл-Ьд- 
нихъ м'Ьсяцевъ и привыкалъ къ тому, что его никто никуда не 
погонитъ завтра, что теплую постель его никто не отниметъ и 
что у него нав-Ьриое будетъ об'Ьдъ, и чай, и ужинъ. Но во сн-Ь 
онъ еще долго вид'Ьлъ себя все въ т'Ьхъ же услов1яхъ пл'Ьна. 



— 203 — 

Такъ же понемногу Пьеръ понималъ т-Ь новости, которыя онъ 
узналъ посл'Ь своего выхода изъ пл'Ьна: смерть князя Андрея, 
смерть жены, уничтожеше (|?ранцузовъ. 

Радостное чувство свободы — той полной, неотъемлемой, при- 
сущей челов-Ьку свободы, сознан1е которой онъ въ первый разъ 
испыталъ на первомъ привал-Ь, при выход1Ь изъ Москвы — на- 
полняло душу Пьера во время его выздоровлен1я. Онъ уди- 
влялся тому, что эта внутренняя свобода, независимая отъ т-Ьхъ 
вн'Ьшнихъ обстоятельствъ, теперь какъ будто съ излишкомъ, 
съ роскошью обставлялась и вн-Ьшней свободой. Онъ былъ одинъ 
въ чужомъ город'Ь, безъ знакомыхъ. Никто отъ него ничего не 
требовалъ; никуда его не посылали. Все, что ему хот-Ьлось, было 
у него; в'Ьчно мучившей его прежде мысли о жен-Ь больше не 
было, такъ какъ и ея уже не было. 

— Ахъ, какъ хорошо! Какъ славно! — говор илъ онъ себ-Ь, 
когда ему подвигали чисто накрытый столъ съ душистымъ бульо- 
номъ, или когда онъ на ночь ложился на мягкую чистую по- 
стель, или когда ему вспоминалось, что жены и (французовъ н-Ьтъ 
больше. — Ахъ, какъ хорошо, какъ славно! 

И по старой привычк'Ь онъ д-Ьлалъ себ-Ь вопросъ : «Ну, а 
потомъ что? что я буду д-Ьлать?» И тотчасъ же онъ отв^Ьчалъ 
себ-Ь: «Ничего. Буду жить. Ахъ, какъ славно!» 

То самое, ч-Ьмъ онъ прежде мучился, чего онъ искалъ по- 
стоянно, ц-йли жизни, теперь для него не существовало. Эта 
искомая ц^^ль жизни теперь не случайно не существовала для 
него только въ настоящую минуту, но онъ чувствовалъ, что ея 
н'Ьтъ и не можетъ быть. И это-то отсутств1е ц-Ьди давало ему то 
полное, радостное сознанье свободы, которое въ это время со- 
ставляло его счастье. 

Онъ не могъ им-бть ц-бли, потому что онъ теперь им'Ьлъ 
в-Ьру, — не в-Ьру въ кашя-нибудь правила, или слова, или 
11ШСЛИ, но в-Ёру въ живого, всегда ощущаемаго Бога. Прежде 
онъ искалъ Его въ ц-Ьляхъ, которыя онъ ставилъ себ-Ь. Это 
искаше ц^Ьли было только искан1е Бога. И вдругъ онъ узналъ 
въ своемъ пл-Ьну не словами, не разсуждешями, но непосред- 
ственнымъ чувствомъ то, что ему давно ужъ говорила нянюшка: 
что Богъ — вотъ Онъ, тутъ, везд-Ь. Онъ въ пл'Ьну узналъ, что 
Богъ въ Каратаев-Ь бол^Ье великъ, безконеченъ и непостижимъ, 
ч-Ьмъ въ признаваемомъ масонами Архитектон'Ь вселенной. Онъ 
испытьталъ чувство челов-Ька, нашедшаго искомое у себя подъ 
ногами, тогда какъ онъ напрягалъ зр'Ьн1е, глядя далеко отъ 
себя. Онъ всю жизнь свою смотр-Ьлъ туда куда-то, поверхъ 



- 204 — 

головъ окружагощихъ людей, а надо было не напрягать глазъ'у 
а только смотр-бть передъ собой. 

Онъ не ум'Ьлъ вид'Ьть прежде великаго, непостижимаго и 
безконечнаго ни въ чемъ. Онъ только чувствовалъ, что оно 
должно быть гд-Ь-то, и искалъ его. Во всемъ близкомъ, понят- 
номъ онъ вид'Ьлъ одно ограниченное, мелкое, житейское, без- 
смысленное. Онъ вооружался умственной зрительной трубой и 
смотр'Ьлъ въ даль, туда, гд-Ь это мелкое, житейское, скрываясь 
въ туманной дали, казалось ему великимъ и безконечнымъ от- 
того только, что оно было неясно видимо. Такимъ ему пред- 
ставлялась европейская жизнь, политика, масонство, |философ1я, 
(филантропхя. Но и тогда, въ т-Ь минуты, которыя онъ считалъ 
своею слабостью, умъ его проникалъ и въ эту даль, и тамъ онъ 
вид'Ьлъ то же мелкое, житейское, безсмысленное. Теперь же онъ 
выучился вид-бть великое, в-Ьчное и безконечное во всемъ, и 
потому естественно, чтобы вид-Ьть его, чтобы наслаждаться его 
созерцашемъ, онъ бросилъ трубу, въ которую смотр-Ьлъ до сихъ 
поръ черезъ головы людей, и радостно созерцалъ вокругъ себя 
в^Ьчно изм-Ьняющуюся, в'Ьчно великую, непостижимую и безко- 
нечную жизнь. И ч-Ьмъ ближе онъ смотр-Ьлъ, т'Ьмъ больше онъ 
былъ спокоенъ и счастливъ. Прежде разрушавш1й всЬ его ум- 
ственный постройки страшный вопросъ: зач-Ьмъ? теперь для 
него не существовалъ. Теперь на этотъ вопросъ — зач'Ьмъ? — въ 
душ'Ь его всегда готовъ былъ простой отв-Ьтъ: зат'Ьмъ, что есть 
Богъ, тотъ Богъ, безъ воли котораго не спадетъ волосъ съ 
головы челов-Ька. 

Х1У. 

Пьеръ почти не изм'Ьнился въ своихъ вн'Ьшнихъ прхемахъ. 
На видъ онъ былъ точно такимъ же, какимъ онъ былъ прежде. 
Такъ же, какъ и прежде, онъ былъ разсЬянъ и казался заня- 
тымъ не Т'Ьмъ, что было передъ глазами, а ч'Ьмъ-то своимъ, 
особеннымъ. Разница между прежнимъ и теперешнимъ его со- 
стоянхемъ состояла въ томъ, что прежде, когда онъ забывалъ 
то, что было передъ нимъ, то, что ему говорили, онъ, страдаль- 
чески сморщивши лобъ, какъ будто пытался и не могъ разгля- 
д-Ьть чего-то, далеко отстоящ,аго отъ него. Теперь онъ также 
забывалъ то, что ему говорили, и то, что было передъ нимъ; 
но теперь съ чуть зам-Ьтной, какъ будто насм'Ьшливой, улыбкой 
онъ всматривался въ то самое, что было передъ нимъ, вслуши- 
вался въ то, что ему говорили, хотя, очевидно, вид-Ьлъ и слы- 
шалъ что-то совсЬмъ другое. Прежде онъ казался хотя и доб- 
рымъ челов-Ькомъ, но несчастнымъ; и потому невольно люди 



— 205 — 

отдалялись отъ него. Теперь улыбка радости жизни постоянно 
играла около его рта, и въ глазахъ его св'Ьтилось участ1е къ 
людямъ, вопросъ: довольны ли они такъ же, какъ и онъ? И 
людямъ пр1ятно было въ его присутств1и. 

Прежде онъ много говорилъ, горячился, когда говорилъ, и 
мало слушалъ; теперь онъ р-Ьдко увлекался разговоромъ и ум'Ьлъ 
слушать такъ, что люди охотно высказывали ему свои самыя 
задушевный тайны. 

Княжна, никогда не любившая Пьера и питавшая къ нему 
особенно враждебное чувство съ т-Ьхъ поръ, какъ посл-Ь смерти 
стараго графа она чувствовала себя обязанной Пьеру, къ до- 
сад-Ь и удивлен1ю своему, посл-Ь короткаго пребыван1я въ Орл^Ь, 
куда она пр1'Ьхала съ нам-Ьрешемъ доказать Пьеру, что, не- 
смотря на его неблагодарность, она считаетъ долгомъ ходить за 
пимъ, — княжна скоро почувствовала, что она его любитъ. Пьеръ 
нич'Ьмъ не заискивалъ расположен1я княжны. Онъ только съ лю- 
бопытствомъ разсматривалъ ее. Прежде княжна чувствовала, что 
въ его взгляд-Ь на нее были равнодуш1е и насм-Ьшка, и она, какъ 
и передъ другими людьми, сжималась передъ нимъ и выставляла^ 
только свою боевую сторону жизни; теперь, напротивъ, она чув- 
ствовала, что онъ какъ будто докапывался до самыхъ заду- 
шевныхъ сторонъ ея жизни; и она сначала съ недов'Ьр1емъ, а 
потомъ съ благодарностью выказывала ему затаенный добрыя 
стороны своего характера. 

Самый хитрый челов'Ькъ не могъ бы искусн-Ье вкрасться въ 
дов'Ьр1о княжны, вызывал ея воспоминанхя лучшаго времени мо- 
лодости и выказывая къ нимъ сочувств1е. А между т-Ьмъ вся 
хитрость Пьера состояла только въ томъ, что онъ искалъ сво- 
его удовольств1я, вызывая въ озлобленной, сухой и по-своему 
гордой княжн-Ь челов']Ьческ1я чувства. 

— Да, онъ очень, очень добрый челов-Ькъ, когда находится 
подъ вл1ян1емъ не дурныхъ людей, а такихъ людей, какъ я, — 
говорила себ'Ь княжна. 

Перем-Ьна, происшедшая въ. Пьер-Ь, была зам-Ьчена по-своему 
и его слугами — Терент1емъ и Васькой. Они находили, что онъ 
много попрост-Ьдъ. Терент1й часто, разд'Ьвъ барина, съ сапогами 
и платьемъ въ рук'Ь, пожелавъ покойной ночи, медлилъ уходить, 
ожидая, не вступитъ ли баринъ въ разговоръ. И большею ча- 
стью Пьеръ останавливалъ Терент1я, зам'Ьчая, что ему хочется 
поговорить. 

— Ну, такъ скажи мн'Ь... да какъ же вы доста-вали себ'Ь 
^ду? — спрашивалъ онъ. 



— 206 — 

И Терент1Й начиналъ разсказъ о московскомъ разоренш, о 
покойномъ граф^'Ь и долго стоялъ съ платьемъ, разсказывая, а 
иногда слушая разсказы Пьера, и съ пр1ятнымъ сознан1емъ 
близости къ себ-Ь барина и дружелюб1я къ нему уходилъ въ 
переднюю. 

Докторъ, л'Ьчивш1й Пьера и нав'Ьщавшш его каждый день, 
несмотря на то, что, по обязанности докторовъ, считалъ своимъ 
'долгомъ им'Ьть видъ челов-Ька, каждая минута котораго драго- 
ц-Ьина для страждущаго челов-Ьчества, засиживался часами у 
Пьера, разсказывая свои любимыя исторш и наблюдетя надъ 
нравами больныхъ вообще и въ особенности дамъ. 

— Да, вотъ съ такимъ челов-Ькомъ поговорить приятно; не 
то, что у насъ въ провинц1и, — говорилъ онъ. 

Въ Орл-Ь жило н-Ьсколько пл-Ьнныхъ французскихъ оф^ице- 
ровъ, и докторъ привелъ одного изъ нихъ, молодого итальян- 
скаго оф]ицера. 

Офицеръ этотъ сталъ ходить къ Пьеру, и княжна см-Ьялась 
надъ т-Ьми н-Ьжинми чувствами, который выражал ъ итальянецъ 
къ Пьеру. 

Итальянецъ видимо былъ счастливъ только тогда, когда онъ 
могъ приходить къ Пьеру и разговаривать и разсказывать ему 
про свое прошедшее, про свою домашнюю жизнь, про свою лю- 
бовь и изливать ему свое негодовате на ^ф'ранцузовъ и въ осо- 
бенности на Наполеона. 

— Ежели всЬ русск1е хоть немного похожи на васъ, — гово- 
рилъ онъ Пьеру,— с 'ез* ип засгПё^е дие йе ^а1ге 1а §иегге к ип 
реир1е сотте 1е уо^ге^). Вы, пострадавш1е столько отъ фран- 
дузовъ, вы даже злобы не им'Ьете противъ нихъ. 

И страстную любовь итальянца Пьеръ теперь заслужилъ толь- 
ко т-Ьмъ, что онъ вызывалъ въ немъ лучшхя стороны его души 
и любовался ими. 

Посл-Ьдвее время пребыванья Пьера въ Орл-Ь къ нему пр!- 
'Ьхалъ его старый знакомый масонъ — графъ Вилларск1й,— тотъ 
самый, который вводи лъ его въ ложу въ 1807 году. Вилларсшй 
былъ женатъ на богатой русской, им-Ьншей больш1я им-Ьтя въ 
Орловской губ ерши, и занималъ въ город-Ь временное м-Ьсто по 
продовольственной части. 

Узнавъ, что Безуховъ въ Орл-Ь, Вилларсшй, хотя и никогда 
не былъ коротко знакомъ съ нимъ, прх'Ьхалъ къ нему съ т'Ьми 
заявлешями дружбы и близости, который выражаютъ обыкно- 



1) Это кощунство воевать съ такикь народоиъ, какъ вы. 



— 207 — 

венно другъ другу люди, встр-Ьчаясь въ пустын'Ь. ВилларскШ 
скучалъ въ Орл']^ и былъ счастливъ, встр'Ьтивъ челов'Ька од- 
ного съ собой круга и съ одинаковыми, какъ онъ полагалъ, 
интересами. 

Но, къ удивлешю своему, Вилларск1й зам-Ьтиль скоро, что 
Пьеръ очень отсталъ отъ настоящей жизни и впалъ, какъ онъ 
самъ съ собою опред'Ьлялъ Пьера, въ апат1ю и эгоиЗмъ. 

— Уоиз уоиз епсгои1;е2, топ сЬег ^), — говорилъ онъ ему. 

Несмотря на то, Вилларскому было теперь ирхйтн-Ье съ Пье- 
ромъ, ч-Ьмъ прежде, и онъ каждый день бывалъ у него. Пьеру 
же, глядя на Вилларскаго и слушая его теперь, странно и не- 
в-Ьроятно было думать, что онъ самъ очень недавно былъ 
такой же. 

Вилларск1Й былъ женатый, семейный челов'Ькъ, занятый и 
д-Ьлами им'Ьн1я жены, и службой, и семьей. Онъ считалъ, что 
всЬ эти занят1я суть пом-Ьха въ жизни и что всЬ они презр-Ьины, 
потому что им'Ьютъ ц-Ьлью личное благо его и семьи. Военныя, 
административныя, политическ1я, масонсюя соображен1я постоянно 
поглощали его вниманге. И Пьеръ, не стараясь изм-Ьнить его 
взглядъ, не осуждая бго, съ своей, теперь постоянно тихой, ра- 
достной насм-Ьшкой, любовался на это странное, столь знакомое 
ему явлен1е. 

Въ отношен1яхъ своихъ съ Вилларскимъ, съ княжной, съ 
докторомъ, со всЬми людьми, съ которыми онъ встр'Ьчался те- 
перь, въ Пьер'Ь была новая черта, заслуживавшая ему распо- 
ложенхе всЬхъ людей: это — признан1е возможности каждаго чело- 
в'Ька думать, чувствовать и смотр'Ьть на вещи по-своему; при- 
знан1е невозможности словами разуб-Ьдить челов'Ька. Эта законная 
особенность каждаго челов'Ька, которая прежде волновала и раз- 
дражала Пьера, теперь составляла основу участ1я и интереса, 
которые онъ принималъ въ людяхъ. Различ1е, иногда совершен- 
ное противор'Ьч1е взглядовъ людей съ своею жизнью и между 
собою радовало Пьера и Ьизывайо въ немъ насм'Ьшливую и 
кроткую улыбку. 

Въ практическихъ д'Ьлахъ Пьеръ неожиданно теперь почув- 
ствовалъ, что у него былъ центръ тяжести, котораго не было 
прежде. Прежде каждый денежный вопросъ, въ особенности 
просьбы о деньгахъ, которымъ онъ, какъ очень богатый чело- 
в-Ькъ, подвергался очень часто, приводили его въ безвыходныя 
волнешя и недоум'Ьн1я. «Дать или не дать?» спрашивалъ онъ 
себя. «У меня есть, а ему нужно. Но другому еще нужн'Ьв. 



^) Вы задускаетесь, ной мшзый. 



— 208 — 

Кому нужн-Ье? 'А можетъ-быть, оба обманщики?» И изъ всЬхъ 
этихъ предположен1й онъ прежде не находилъ никакого выхода 
и давалъ всЬмъ, пока было что давать. Точно въ такомъ же 
недоум-Ьнш онъ находился прежде при каждомъ вопросЬ, каса- 
ющемся его состоян1я, когда одинъ говорилъ, что надо посту- 
пить какъ, а другой — иначе. 

Теперь, къ удивлен1ю своему, онъ' нашелъ, что во вс^Ьхъ 
этихъ вопросахъ не было бол-Ье сомн'Ьн1й и недоум^Ьшй. Въ 
немъ теперь явился судья, по какимъ-то неизв'Ьстнымъ ему са- 
мому законамъ р-ЬшавпЕхй, что было нужно и чего не нужно 
д-блать. 

Онъ былъ такъ же, какъ прежде, равно душенъ къ денеЖ" 
нымъ д-Ьламъ; но теперь онъ несомн'Ьнно зналъ, что должно сд-Ь- 
лать и чего не должно. Первымъ приложен1емъ этого новаго 
<судьи была для него просьба пл'Ьннаго |французскаго полков- 
ника, пришедшаго къ йему, много разсказывавшаго о своихъ 
подвигахъ и подъ конецъ заявившаго почти требован1е о томъ, 
чтобы Пьеръ далъ ему 4.000 (][)ранковъ для отсылки жен-Ь и 
■'д'Ьтямъ. Пьеръ безъ мал-Ьйшаго труда и напряжен1я отказалъ ему, 
удивляясь впосл'Ьдств1И, какъ было просто и легко то, что 
прежде казалось неразрешимо труднымъ. Вм-Ьст-Ь съ т-Ьмъ тутъ 
же, отказывая полковнику, онъ р'Ьшилъ, что необходимо упо- 
требить хитрость для того, чтобы, уЬзжая изъ Орла, заставить 
итальянскаго о^фицера взять денегъ, въ которыхъ онъ види1>10 
нуждался. Новымъ доказательствомъ для Пьера его утвердивша- 
гося взгляда на практическ1я д'Ьла было его р'Ьшен1е вопроса 
о долгахъ жены и о возобновленхи или невозобновлен1и москов- 
скихъ домовъ и дачъ. 

Въ Орелъ ирх-йзжадъ къ нему главный управляющш, и съ 
нимъ Пьеръ сд'Ьлалъ общ1й счетъ своихъ изм-Ьнившихся дохо- 
довъ. Пожаръ Москвы стбилъ Пьеру, по учету главноуправля- 
ющаго, около двухъ милл1оновъ. 

Главноуправляющхй, въ ут-Ьшеше этихъ потерь, представил ъ 
Пьеру расчетъ о томъ, что, несмотря на эти потери, доходы 
его не только не уменьшатся, но увеличатся, если онъ откажется 
отъ уплаты долговъ, оставшихся посл'Ь графини, къ чему онъ 
не можетъ быть обязанъ, и если онъ не будетъ возобновлять 
московскихъ домовъ и подмосковной, которые стоили ежегодно 
80 тысячъ и ничего не приносили. 

— Да, да, это правда, — сказалъ Пьеръ, весело улыбаясь. — 
Да, да, мн-Ь ничего этого не нужно. Я отъ разорешя сталъ го- 
раздо богаче. 



— 209 — 

Но въ январ-Ь ирх-Ьхадъ Савельичъ изъ Москвы, разсказалъ 
про положен1е Москвы, про см'Ьту, которую ему сд'Ьлалъ архи^ 
текторъ для возобновлешя дома и подмосковной, говоря про это, 
какъ про д-Ьло р'Ьшенное. Въ это же время Пьеръ получилъ 
письма отъ князя Васил1я и другихъ знакомыхъ изъ Петер- 
бурга. Въ письмахъ говорилось о долгахъ жены. И Пьеръ р-Ь- 
шилъ, что столь понравивш1йся ему планъ управляющаго былъ 
нев-Ьронъ и что ему надо -Ьхать въ Петербургъ покончить д-Ьла 
жены и строиться въ Москв'Ь. Зач'Ьмъ было это надо, онъ не 
зналъ, но онъ зналъ несомн'Ьнно, что это надо. Доходы его 
всл'Ьдствхе этого р'Ьшен1я уменьшались на три четверти. Но это 
было надо; онъ это чувствовалъ. 

Вилларскхй -Ьхалъ въ Москву, и они условились 'Ьхать 
вм'Ьст'&. 

Пьеръ испытывалъ во все время своего выздоровлен1я въ 
Орл-Ь чувство радости, свободы, жизни; но когда онъ во время 
своего путешеств1я очутился на вольномъ св'Ьт'Ь, увидалъ сотни 
новыхъ лицъ, чувство это еще бол'Ье усилилось. Онъ все 
время путешеств1я испытывалъ радость школьника на вакац1и. 
ВсЬ лица: ямщикъ, смотритель, мужики на дорог'Ь или въ де- 
ревн-Ь, — всЬ им-Ьли для него новый смыслъ. Присутств1е и за- 
м'Ьчан1я Вилларскаго, постоянно жаловавшагося на б-Ьдиость, 
отсталость отъ Европы, нев'Ьжество Росс1и, только возвышали 
радость Пьера. Тамъ, гд-Ь Вилларск1Й вид'Ьлъ мертвенность, 
Пьеръ вид-Ьлъ необычайно могучую силу жизненности, ту силу, 
которая въ сн-Ьгу на этомъ пространств'^ поддерживала жизнь 
этого ц'Ьлаго, особеннаго и единаго народа. Онъ не противо- 
р-ЬчЕдъ Вилларскому и, какъ будто соглашаясь съ нимъ такъ 
какъ притворное соглас1е было кратчайшее средство обойти раз- 
сужДен1я, изъ которыхъ ничего не могло выйти), радостно 
улыбался, слушая его. 

ХУ. 

Такъ же, какъ трудно объяснить, для чего, куда сп-Ьшать 
муравьи изъ раскиданной кучки, одни прочь изъ кучки, таща 
соринки, яйца и мертвыя гЬла, друг1е — назадъ въ кучку ; для 
чего они сталкиваются, догоняютъ другъ друга, дерутся, — такъ 
же трудно было бы объяснить причины, застав лявш1я русскихъ 
людей посл-Ь выхода французовъ толпиться въ томъ м'Ьст'Ь, ко- 
торое прежде называлось Москвою. Но такъ же, какъ, глядя 
на разсыпанныхъ вокругъ разоренной кучки муравьевъ, несмотря 
на полное уничтожеше кучки, видно, по ц-Ьикости, энергш, по 
безчисленности копошащихся насЬкомыхъ, что разорено все, 

Воива я мвръ. Т. ГУ. 14 



— 210 — 

кром1К чего-то неразрушимаго, невещественнаго, состав ляющаго 
всю силу кучки, — такъ же и Москва въ октябр'Ь м'Ьсяц'Ь, не- 
смотря на то, что не было ни начальства, ни церквей, ни свя- 
тыни, ни богатствъ, ни домовъ, была тою же Москвою, какою 
была въ август-Ь. Все было разрушено, кром']Ь чего-то неве- 
щественнаго, но могущественнаго и неразрушимаго. 

Побужден1я людей, стремяш,ихся со всЬхъ сторонъ въ Мо- 
скву посл-Ь ея очищешя отъ врага, были самыя разнообраз- 
ныя, личныя и въ первое время большею частью — дик1я, жи- 
вотныя. Одно только побуждеше было общее всЬмъ — это стре- 
млен1е туда, въ то м-Ьсто, которое прежде называлось Москвой, 
для приложешя тамъ своей д'Ьятельности. 

Черезъ нед-Ёлю въ Москв-Ь уже было 15 тысячъ жителей, 
черезъ дв-Ь было 25 тысячъ и т. д. Все возвышаясь и возвы- 
шаясь, число это къ осени 1813 г. дошло до цифры, превос- 
ходящей населен1е 12-го года. 

Первые русск1е люди, которые вступили въ Москву, были 
казаки отряда Винценгероде, мужики изъ сосЬднихъ деревень 
и б'Ьжавш1е изъ Москвы и скрывавш1еся въ ея окрестностяхъ 
жители. Вступивш1е въ разоренную Москву русск1е, заставъ ее 
разграбленною, стали тоже грабить. Они продолжали то, что 
д-Ьлали французы. Обозы мужиковъ прх-Ьзжали въ Москву съ 
т-Ьмъ, чтобы увозить по деревнямъ все, что было брошено по 
разореннымъ московскимъ домамъ и улицамъ. Казаки увозили, 
что могли, въ свои ставки; хозяева домовъ забирали все то,' 
что они находили въ другихъ домахъ, и переносили къ себ-Ь 
подъ предлогомъ, что это была ихъ собственность. 

Но за первыми грабителями прх-Ьзжали друг1е, третьи, и 
грабежъ съ каждымъ днемъ, по м'Ьр'Ь увеличен1я грабителей, 
становился трудн-Ье и трудн-Ье и принималъ бол-Ье опред-блен- 
ныя формы. 

Французы застали Москву хотя и пустою, но со всЬми фор- 
мами органически правильно жившаго города, съ его различ- 
ными отправлешями торговли, ремеслъ, роскоши, государствен- 
наго управлешя, религш. Формы эти были безжизненны, но он-Ь 
еще существовали. Были ряды, лавки, магазины, лабазы, ба- 
зары, — большинство съ товарами; были фабрики, ремесленныя 
заведешя; были дворцы, богатые дома, наполненные предметами 
роскоши; были больницы, остроги, присутственныя м-Ьста, 
церкви, соборы. Ч-Ьмъ дол'Ье оставались французы, т-Ьмъ бо- 
л'Ье уничтожались эти формы городской жизни, и подъ конецъ 
все слилось въ одно неразд-^льное, безжизненное поле грабежа. 



— 211 — 

Грабежъ 'французовъ, ч-Ьмь больше онъ продолжался, т^Ьмъ 
больше разрушалъ богатства Москвы и силы грабителей. Гра- 
бежъ русскихъ, съ котораго началось занят1е русскими сто- 
лицы, ч-Ьмъ дольше онъ продолжался, ч-^мъ больше было въ 
немъ участниковъ, т^Ьмъ быстр'Ье возстановлялъ онъ богатство 
Москвы и правильную жизнь города. 

Кром'Ь грабителей, народъ самый разнообразный, влекомый 
кто любопытствомъ, кто долгомъ службы, кто расчетомъ, — до- 
мовлад-Ьльцы, духовенство, высш1е и низш1е чиновники, тор- 
говцы, ремесленники, мужики, — съ разныхъ сторонъ, какъ 
кровь ръ сердцу, приливалъ къ Москв-Ь. 

Черезъ нед'Ьлю уже мужики, пр1'Ьзжавш1е съ пустыми под- 
водами для того, чтобы увозить вещи, были останавливаемы 
начальствомъ и принуждаемы къ тому, чтобы вывозить мертвыя 
т-Ьла изъ города. Друпе мужики, прослышавъ про неудачу то- 
варищей, ирх-Ёзжали въ городъ съ хл'Ьбомъ, овсомъ, сЬномъ, 
сбивая ц-Ьну другъ другу до ц-Ьны ниже прежней: Артели 
плотниковъ, над-Ьясь на доропе заработки, каждый день вхо- 
дили въ Москву, и со всЬхъ сторонъ рубились новые и чини- 
лись старые, ногор-Ьдые дома. Купцы въ балаганахъ открывали 
торговлю. Харчевни, постоялые дворы устраивались въ обго- 
р-Ьлыхъ домахъ. Духовенство возобновило службы во многихъ 
непогор'Ьвшихъ церквахъ. Жертвователи приносили разграблен- 
ный церковный вещи. Чиновники прилаживали свои столы съ 
сукномъ и шкафы съ бумагами въ маленькихъ комнатахъ. Выс- 
шее начальство и полищя распоряжались раздачею оставшагося 
посл-Ь французовъ добра. Хозяева т-Ьхъ домовъ, въ которыхъ 
было много оставлено свезенныхъ изъ другихъ домовъ вещей, 
жаловались на несправедливость своза всЬхъ вещей въ Грано- 
витую палату; друг1е настаивали на томъ, что французы изъ 
разныхъ домовъ свезли вещи въ одно м'Ьсто, и оттого неспра- 
ведливо отдавать хозяину дома т-Ь вещи, который у него най- 
дены. Бранили полищю; подкупали ее; писали вдесятеро см-Ьты 
на погор^Ьвш1я казенный вепщ; требовали вспомоществовашй. 
Графъ Растопчинъ писалъ свои прокламащи. 

XVI. 

Въ конц'Ь января Пьеръ пр1'Ьхалъ въ Москву и пом'Ьстился 
въ уц'Ьл'Ьвшемъ флигел-Ь. Онъ съ-Ьздилъ къ графу Растопчину, 
къ н-Ькоторымъ знакомымъ, вернувшимся въ Москву, и соби- 
рался на трет1й день -Ьхать въ Петербургъ. ВсЬ торжествовали 
поб-Ьду; все кип-бло жизнью въ разоренной и оживающей 

и* 



— 212 — 

столиц'Ь. Пьеру всЬ были рады; всЬ' желали вид'Ьть его и всЬ 
разспрашивали его про то, что онъ вид-^лъ, Пьеръ чувствовалъ 
себя особенно дружелюбно расположеннымъ ко всЬмъ людямъ, 
которыхъ онъ встр-Ьчаль; но невольно теперь онъ держалъ 
себя со всЬми людьми насторож'Ь, такъ, чтобы не связать себя 
Ч'Ьмъ-нибудь. Онъ на всЬ вопросы, которые ему д'Ьлали, — 
важные или самые ничтожные, — спрашивали ли у него: гд'Ь 
онъ будетъ жить? будетъ ли онъ строиться? когда онъ -Ьдетъ 
въ Петербургъ и возьмется ли свезти лщичекъ? онъ отв-Ьчалъ: 
да, можетъ-быть, я думаю, и т. д. 

О Ростовыхъ онъ слышалъ, что они въ Костром-Ь, и мысль 
о Наташ'Ь р-Ьдко приходила ему. Ежели она и приходила, то 
только какъ прхятное воспоминаше давно прошедшаго. Онъ 
чувствовалъ себя не только свободнымъ отъ житейскихъ усло- 
в1й, но и отъ этого чувства, которое онъ, какъ ему казалось, 
умышленно напустилъ на себя. 

На трет1й день своего прх-Ьзда въ Москву онъ узналъ отъ 
Друбецкихъ, что княжна Марья въ Москв'Ь. Смерть, страда- 
н1я, посл-Ьдше дни князя Андрея часто занимали Пьера и 
теперь, С75 новою живостью, пришли ему въ голову. Узнавъ 
за об'Ьдомъ, что княжна Марья въ Москв-Ь и живетъ въ сво- 
емъ несгор-Ьвшемъ дом-Ь на Воздвиженк'Ь, онъ въ тотъ же 
вечеръ по'Ьхалъ къ ней. 

Дорогой къ княжн-Ь Марь-Ь Пьеръ не переставая думалъ о 
княз'Ь Андре'Ь, о своей дружб^Ь съ нимъ, о различныхъ съ нимъ 
встр-Ьчахъ и въ особенности о посл-Ьдией въ Бородин'Ь. 

«Неужели онъ умеръ въ томъ злобномъ настроенш, въ кото- 
ромъ онъ былъ тогда? Неужели не открылось ему передъ смер- 
тью объяснеше жизни?» думалъ Пьеръ. Онъ вспомнилъ о 
Каратаев-Ь, о его смерти, и невольно сталъ сравнивать этихъ 
двухъ людей, столь различныхъ и вм-Ьст-Ь съ т'Ьмъ столь по- 
хожихъ по любви, которую онъ им-Ьлъ къ обоимъ, и по тому, 
зто оба жили и оба умерли. 

Въ самомъ серьезномъ расположеши духа Пьеръ подъ'Ьхалъ 
къ дому стараго князя. Домъ этотъ уц'Ьл'Ьлъ. Въ немъ видны 
были сл-Ьды разрушен1я, но характеръ дома былъ тотъ же. 
Встр'Ьтивш1й Пьера старый офиц1антъ съ строгимъ лицомъ, 
какъ будто желая дать почувствовать гостю, что отсутств1е 
князя не нарушаетъ порядка дома, сказалъ, что княжна изво- 
лила пройти въ свои комнаты и принимаетъ по воскресеньямъ. 

— Доложи; можетъ-быть, примутъ, — сказалъ Пьеръ. 

— Слушаю-съ, — отв-Ьчалъ офиц1антъ, — пожалуйте въ пор- 
третную. 



— 213 — 

Черезъ н-Ьсколько минутъ къ Пьеру вышли офищантъ и Де- 
саль. Десаль отъ имени княжны передалъ Пьеру, что она очень 
рада вид'Ьть его и проситъ, если онъ извинить ее за безцере- 
монность, взойти наверхъ, въ ея комнаты. 

Въ невысокой комнатк'Ь, осв'Ьщенной одной св'Ьчой, сид'Ьла 
княжна и еще кто-то съ ней, въ черномъ плать'Ь. Пьеръ по- 
мнилъ, что при княжн-Ь всегда были компаньонки, но кто так1я 
и к.ак1я он'Ь, эти компаньонки, Пьеръ не зналъ и не помнилъ. 
«Это одна изъ компаньонокъ», подумалъ онъ, взгляну въ на даму, 
въ черном!^ плать-Ь, 

Княжна быстро встала ему навстр-Ьчу и протянула руку. 

— Да, — сказала она, всматриваясь въ его изм-Ьнившееся 
лицо, посл-Ь того, какъ онъ поц'Ьловалъ ея руку, — вотъ какъ 
мы съ вами встр-Ьчаемся. Онъ и посл'Ьднее время часто гово- 
рил7> про васъ, — сказала она, переводя свои глаза съ Пьера 
на компаньонку съ заст-Ьичивостью, которая на мгновеше пора- 
зила Пьера. 

— Я такъ была рада, узнавъ о вашемъ спасен1И. Это было 
единственное радостное изв^ст1е, которое мы получили съ дав- 
няго времени. 

Опять еще безиокойн-Ье княжна оглянулась на компаньонку 
и хот-Ьла что-то сказать; но Пьеръ перебилъ ее. 

— Вы можете себ-Ь' представить, что я ничего не зналъ про 
него, — сказалъ онъ. — Я считалъ его убитымъ. Все, что я 
узналъ, я узналъ отъ другихъ, черезъ третьи руки. Я знаю 
только, что онъ попалъ къ Ростовымъ... Какая судьба! 

Пьеръ говорилъ быстро, оживленно. Онъ взглянулъ разъ на 
лицо компаньонки, увидавъ внимательно ласковый взглядъ, 
устремленный на него, и, какъ это часто бываетъ во время 
разговора, онъ почему-то почувствовалъ, что эта компаньонка 
въ черномъ плать-Ь — милое, доброе, славное существо, кото- 
рое не пом'Ьшаетъ его задушевному разговору съ княжной 
Марьей. 

Но когда онъ сказалъ посл'Ь'дн1я слова о Ростовыхъ, зам']Ь- 
шательство въ лиц'Ь княжны Марьи выразилось еще сильн'Ье. 
Она опять переб-Ьжала глазами съ лица Пьера на лицо дамы 
въ черномъ плать-Ь и сказала: 

— Вы не узнаете разв-Ь? 

Пьеръ взглянулъ еще разъ на бл'Ь'дное, тонкое, съ' чер- 
ными глазами и страннымъ ртомъ лицо компаньонки. Что-то 
родное, давно забытое и больше ч'Ь'мъ милое смотр-Ьло на него 
изъ этихъ внимательныхъ глазъ. 



- 214 — 

«Но н'Ьтъ, не можетъ быть», думалъ онъ. «Это строгое, 
худое и бл-Ьдиое, постар'Ьвшее лицо! Это не можетъ быть она. 
Это только воспоминан1е того». Но въ это время княжна Марья 
сказала: «Наташа». И лицо съ внимательными глазами съ тру- 
домъ, съ усил1емъ, какъ отворяется заржав-^вшая дверь, 
улыбнулось, и изъ этой растворенной двери вдругъ пахнуло и 
обдало Пьера т-Ьмъ давно забытымъ счастьемъ, о которомъ, 
въ особенности теперь, онъ не думалъ. Пахнуло, охватило и 
поглотило его всего. Когда она улыбнулась, уже не могло 
быть сомн-Ьшй: это была Наташа, и онъ любилъ ее. 

Въ первую же минуту Пьеръ невольно и ей, и княжн-Ь 
и, главное, самому себ'Ь сказалъ неизв-Ьстную ему 
самому тайну. Онъ покрасн'Ьлъ радостно и страдальчески-бо- 
л-Ьзненно. Онъ хот'Ьлъ скрыть свое волнете. Но ч'Ьмъ больше 
онъ хот-Ь'лъ скрыть его, т-Ьмъ ясн-Ье, — ясн-Ье, ч'Ьмъ самыми 
опред'Ьленными словами, — онъ себ-Ь, и ей, и княжн-Ь Марь-Ь 
говорилъ, что онъ любитъ ее. 

«Н'Ьтъ, это такъ, отъ неожиданности», подумалъ Пьеръ. Но 
только что онъ хот-Ьлъ продолжать начатый разговоръ съ 
княжной Марьей, онъ опять взглянулъ на Наташу, и еще силь- 
н-Ьйшая краска покрыла его лицо, и еще сильн'Ьйшее волнен1в 
радости и страха охватило его душу. Онъ запутался въ 
словахъ и остановился на середине р'Ьчи. 

Пьеръ не зам-Ьтилъ Наташи, потому что онъ никакъ не 
ожидалъ вид'Ьть ее тутъ, но онъ не узналъ ея потому, что 
происшедшая въ ней съ т'Ьхъ поръ, какъ онъ не видалъ ея, 
перем-Ьна была огромна. Она похуд'Ьла и побл'Ьдн'Ьла. Но не 
это д-Ьдало ее неузнаваемой: ее нельзя было узнать въ первую 
минуту, какъ онъ вошелъ, потому, что на этомъ лиц-Ь, въ 
глазахъ котораго прежде всегда св'Ьтилась затаенная улыбка 
радости жизни, теперь, когда онъ вошелъ и въ первый разъ 
взглянулъ на нее, не было и т-Ьни улыбки; были одни глаза — 
внимательные, добрые и печально-вопросительные. 

Смущеше Пьера не отразилось на Наташ'Ь' смущенгемъ, но 
только удовольств1емъ, чуть зам-Ьтно осв'Ьтившимъ все ея лицо. 

ХУП. 

— Она йр^хала гостить ко мн-Ь, — сказала княжна; Марья.— 
Графъ и графиння будутъ на-дняхъ. Графиня въ ужасномъ 
положети. Но Наташ-Ь самой нужно было вид'Ьть доктора. Ее 
насильно отослали со мной. 



— 215 — 

— Да, есть ли семья безъ своего горя? — сказалъ Пьеръ, 
обращаясь къ Наташ-Ь. — Вы знаете, что это было въ тотъ са- 
мый день, какъ насъ освободили. Я вид-Ьлъ его. Какой былъ 
прелестный мальчикъ! 

Наташа смотр'Ьла на него, и въ отв-Ьтъ на его слова только 
больше открылись и засв-Ьтились ея глаза. 

— Что можно сказать или подумать въ ут^Ьшен1е? — сказалъ 
Пьеръ. — Ничего. Зач-Ьмъ было умирать такому славному, пол- 
ному жизни мальчику? 

— Да, въ наше время трудно жить бы было безъ в-йры... — 
сказала княжна Марья. 

— Да, да. Вотъ это истинная правда, — посп-Ьшно перебилъ 
Пьеръ, 

— Отчего? — спросила Наташа, внимательно глядя въ глаза 
Пьеру. 

— Какъ отчего? — сказала княжна Марья. — Одна мысль о 
томъ, что ждетъ тамъ... 

Наташа, не дослушавъ княжны Марьи, опять вопросительно 
погляд-Ьда на Пьера. 

— И оттого, — ^продолжалъ Пьеръ, — что только тотъ чело- 
в'Ькъ, который в^Ьритъ въ то, что есть Богъ, управляюш,1Й 
нами, можетъ перенести такую потерю, какъ ея и... ваша, — 
сказалъ Пьеръ. 

Наташа раскрыла уже ротъ, желая сказать что-то, но вдругъ 
остановилась. Пьеръ посп'Ьшилъ отвернуться отъ нея и обра- 
тился къ княжн-Ь Марь-Ь съ вопросомъ о посл'Ьднихъ дняхъ 
жизни своего друга. 

Смуш,ен1е Пьера теперь почти исчезло; но вм'Ьст'Ь съ т'Ьмъ 
онъ чувствовалъ, что исчезла вся его прежняя свобода. Онъ 
чувствовалъ, что надъ каждымъ его словомъ, д^Ьйств^емъ теперь 
есть судья, судъ, который дороже ему суда всЬхъ людей въ 
м1р1^. Онъ говорилъ теперь и вм']Ьст^ съ своими словами сооб- 
ражалъ то впечатл-Ьше, которое производили его слова на На- 
ташу. Онъ не говорилъ нарочно того, что бы могло понра- 
виться ей; но что бы онъ ни говорилъ, онъ съ ея точки зр'Ьшя 
судилъ себя. 

Княжна Марья неохотно, какъ это всегда бываетъ, начала 
разсказывать про то положеше, въ которомъ она застала князя 
Андрея. Но вопросы Пьера, его оживленно безпокойный взглядъ, 
дрожаш,ее отъ волнен1я лицо понемногу заставили ее вдаться 
въ подробности, который она боялась для самой себя возобно- 
влять въ воображети. 



— 216 — 

— Да, да, такъ, такъ... — говорилъ Пьеръ, нагнувшись впе- 
редъ всЬмъ т'Ьломъ надъ княжной Марьей и жадно вслуши- 
ваясь въ ея разсказъ. — Да, да; такъ онъ успокоился? смяг- 
чился ? Онъ такъ всЬми силами души всегда искалъ одного : 
быть вполн'Ь хорошимъ, что онъ не могъ бояться смерти. Не- 
достатки, которые были въ немъ — если они были — происхо- 
дили не отъ него. Такъ онъ смягчился? — говорилъ Пьеръ. — 
Какое счастье, что онъ свид-блся съ вами, — сказалъ онъ На- 
таш-Ь, вдругъ обращаясь къ ней и глядя на нее полными слезъ 
глазами. 

Лицо Наташи вздрогнуло. Она нахмурилась и на мгновеше 
опустила глаза. Съ минуту она колебалась: говорить или не 
говорить. 

— Да, это было счастье, — сказала она тихимъ груднымъ 
голосомъ, — для меня нав-Ьриое это было счастье. — Она по- 
молчала. — И онъ... онъ... онъ говорилъ, что онъ желалъ 
этого въ ту минуту, какъ я пришла къ нему.. 

Голосъ Наташи оборвался. Она покрасн'Ьла, сжала руки на 
кол-Ьнкахъ и вдругъ, видимо сд'Ьлавъ усил1е надъ собой, под- 
няла голову и быстро начала говорить. 

— Мы ничего не знали, когда -Ьхали изъ Москвы. Я не 
см-Ьла спросить про него. И вдругъ Соня сказала мн-Ь, что онъ 
съ нами. Я ничего не думала, не могла представить себ-Ь, въ 
какомъ онъ положен1и; мн'Ь только надо было вид'Ьть его, быть 
съ нимъ, — говорила она, дрожа и задыхаясь. 

И, не давая перебивать себя, она разсказала то, что она 
еш;е никогда никому не разсказывала : все то, что она пережила 
въ тЬ три нед-йли ихъ путешествхя и жизни въ Ярославл-Ь. 

Пьеръ слушалъ ее съ раскрытымъ ртомъ и не спуская съ 
нея своихъ глазъ, полныхъ слезами. Слушая ее, онъ не 
думалъ ни о княз'Ь Андре'Ь, ни о смерти, ни о томъ, что она 
разсказывала. Онъ слушалъ ее и только жал-Ьлъ ее за то стра- 
даше, которое она испытывала теперь, разсказывая. 

Княжна, сморщившись отъ желан1я удержать слезы, сид^Ьла 
подл-Ь Наташи и слушала въ первый разъ истор1ю этихъ 
посл'Ьднихъ дней любви своего брата и Наташи. 

Этотъ мучительный и радостный разсказъ, видимо, былъ 
необходимъ для Наташи. 

Она говорила, перем'Ьшивая ничтожн'Ьйш1я подробности съ 
задушевными тайнами, и, казалось, никогда не могла кончить. 
Н-Ьсколько разъ она повторяла то же самое. 

За дверью послышался голосъ Десаля, спрашивавшаго, 
можно ли Николушк'Ь войти проститься. 



— 217 — 

— Да вотъ и все, все... — сказала Наташа. 

Она быстро встала въ то время, какъ входилъ Николушка, 
и почти поб'Ьжала къ двери, стукнулась головой о дверь, 
прикрытую портьерой, и со стономъ не то боли, не то печали 
вырвалась изъ комнаты. 

Пьеръ посмотр'Ьлъ на дверь, въ которую она вышла, и не 
понималъ, отчего онъ вдругъ одинъ остался во всемъ м1р'Ь. 

Княжна Марья вызвала его изъ разс^Ьянности, обративъ его 
вниман1е на племянника, который вошелъ въ комнату. 

Лицо Николушки, похожее на отца, въ минуту душевнаго 
размягчешя, въ которомъ Пьеръ теперь находился, такъ на 
него под-Ьйствовало, что онъ, поц'Ьловавъ Николушку, посп'Ьшно 
всталъ и, доставъ платокъ, отошелъ къ окну. Онъ хот-Ьл-ь про- 
ститься съ княжной Марьей, но она удержала его. 

— Н-Ьтъ, мы съ Наташей не спимъ иногда до третьяго 
часа; пожалуйста, посидите. Я велю дать ужинать. Подите 
внизъ, мы сейчасъ придемъ. 

Прежде, ч'Ьмъ Пьеръ вышелъ, княжна сказала ему: 

— Это въ первый разъ она такъ говорила о немъ. 

ХУП1. 

Пьера провели въ осв-Ьщенную большую столовую; черезъ' 
н-Ьсколько минутъ послышались шаги, и княжна съ Наташей 
вошли въ комнату. Наташа была спокойна, хотя строгое, безъ 
улыбки, выражен1е теперь опять установилось на ея лиц-Ь. 
Княжна Марья, Наташа и Пьеръ одинаково испытывали то 
чувство неловкости, которое сл'Ьдуетъ обыкновенно за окон- 
ченнымъ серьезнымъ и душевнымъ разговоромъ. Продолжать 
прежшй разговоръ невозможно, говорить о пустякахъ сов-Ьстно, 
а молчать непр1ятно, потому что хочется говорить, а этимъ 
молчан1емъ какъ будто притворяешься. Они молча подошли къ 
столу. Офищанты отодвинули и придвинули стулья. Пьеръ раз- 
вернулъ холодную салфетку и, р-Ьшившись прервать молчан1е, 
взгляну лъ на Наташу и княжну Марью. Об'Ь, очевидно, въ то 
же время решились на то же: у об'Ьихъ въ глазахъ св-Ьтилось 
довольство жизнью и признан1е того, что, кром'Ь горя, есть 
и радости. 

— Вы пьете водку, графъ? — сказала княжна Марья, и эти 
слова вдругъ разогнали т-Ьни прошедшаго. — Разскажите же 
про себя, — сказала княжна Марья, — про васъ разсказываютъ 
так1я нев-Ьроятвыя чудеса. 



— 218 — 

— Да, — съ своей, теперь привычной, улыбкой кроткой на- 
см-Ьшки отв-Ьчадъ Цьеръ. — Мн'Ь самому даже разсказываютъ 
так1я чудеса, какихъ я и во сн-Ь не вид'Ьлъ. Марья Абра- 
мовна приглашала меня къ себ-Ь и все разсказывала мн'Ь, что 
со мной случилось или должно было случиться. Степанъ Сте- 
панычъ тоже научилъ меня, какъ мн-Ь надо разсказывать. Во- 
обще я зам-Ьтилъ, что быть интереснымъ челов-Ькомъ очень 
покойно (я теперь интересный челов'Ькъ) : меня зовутъ и мн-Ь 
разсказываютъ. 

Наташа улыбнулась и хот-Ьла что-то сказать. 

— Намъ разсказывали, — перебила ее княжна Марья,— что 
вы въ Москв'Ь потеряли два милл1она. Правда это? 

— А я сталъ втрое богаче, — сказалъ Пьеръ. 

Пьеръ, несмотря на то, что долги жены и необходимость 
построекъ изм-Ьнили его д-Ьла, продолжалъ разсказывать, что 
онъ сталъ втрое богаче. 

— Что я выигралъ несомн-Ьино, — сказалъ онъ, — такъ это 
свободу... — началъ онъ было серьезно; но раздумалъ продол- 
жать, зам^Ьтивъ, что это былъ слишкомъ эгоистическШ предметъ 
разговора. 

— А вы строитесь? 

— Да, Савельичъ велитъ. 

— Скажите, вы не знали еще о кончин'Ь' графини, когда 
остались въ Москв'Ь — сказала княжна Марья и тотчасъ же по- 
красн'Ьла, зам-Ьтинъ, что, д-Ьлая этотъ вопросъ всл-Ьдъ за его 
словами о томъ, что онъ свободенъ, она приписываетъ его 
словамъ такое значен1е, котораго они, можетъ быть, не им'Ьли. 

— Н'Ьтъ, — отв'Ьчалъ Пьеръ, не найдя, очевидно, неловкимъ 
то толковаше, которое дала княжна Марья его упоминанхю о 
своей свобод'Ь. — Я узналъ это въ Орл'Ь, и вы не можете себ-Ь 
вообразить, какъ меня это поразило. Мы не были прим'Ьрные 
супруги, — сказалъ онъ быстро, взглянувъ на Наташу и зам'Ь- 
тивъ въ лщ'Ь ея любопытство о томъ, какъ онъ отзовется о 
своей жен-Ь. — Но смерть эта меня страшно поразила. Когда 
два челов'Ька ссорятся, всегда оба виноваты. И своя вина д'Ь- 
лается вдругъ страшно тяжела передъ челов-Ьконъ, котораго 
уже Н'Ьтъ больше. И потомъ, такая смерть... безъ друзей, безъ 
угЬшен1я. Мн'Ь очень, очень жаль ее, — кончилъ онъ и съ 
удовольств1емъ зам'Ьтилъ радостное одобрен1е на лиц-Ь Наташи. 

— Да, вотъ вы опять холостякъ и женихъ, — сказала 
княжна Марья. 

Пьеръ вдругъ багрово покрасн'Ьлъ и долго старался не 
смотр-^ть на Наташу. Когда онъ р-Ьшился взглянуть на нее, 



— 219 — 

лицо ея было холодно, строго и даже презрительно, какъ 
ему показалось. 

— Но вы точно вид-^^ли и говорили съ Наполеономъ, какъ 
намъ разсказывали ? — сказала княжна Марья. 

Пьеръ засм-Ьялся. 

— Ни разу, никогда. Всегда всЬмъ кажется, что быть въ 
пл-Ьну — значитъ быть въ гостяхъ у Наполеона. Я не только 
не видалъ его, но и не слыхалъ о немъ. Я былъ въ гораздо 
худшемъ обществ'Ь. 

Ужинъ кончался, и Пьеръ, сначала отказывавш1йся отъ раз- 
сказа о своемъ пл-Ьн-Ь, понемногу вовлекся въ .этотъ разсказъ. 

— Но в-Ьдь правда, что вы остались, чтобъ убить Напо- 
леона? — спросила его Наташа, слегка улыбаясь. — Я тогда до- 
гадалась, когда мы васъ встр'Ьтили у Сухаревой башни; помните? 

Пьеръ признался, что это была правда, и съ этого вопроса 
понемногу, руководимый вопросами княжны Марьи и въ осо- 
бенности Наташи, вовлекся въ подробный разсказъ о своихъ 
похожден1яхъ. 

Сначала онъ разсказывалъ съ т-Ьмъ насм'Ьшливымъ, крот- 
кимъ взглядомъ, который онъ им-Ьлъ теперь на людей и въ 
особенности на самого себя; но потомъ, когда онъ дошелъ до 
разсказа объ ужасахъ и страд ашяхъ, которые онъ вид'Ьлъ, онъ, 
самъ того не зам-Ьчая, увлекся и'сталъ говорить сосдержан- 
нымъ волнен1емъ челов^Ька, въ воспоминан1и переживаюп1,аго 
сильныя впечатл'Ьн1я. 

Княжна Марья съ кроткой улыбкой смотр-^ла то на Пьера, 
то на Наташу. Она во всемъ этомъ разсказ-Ь вид-бла только 
Пьера и его доброту. Наташа, облокотившись на руку, съ по- 
стоянно изм'Ьняющимся вм'Ьст'Ь съ разсказомъ выражен1емъ лица, 
сл'Ьдила, ни на минуту не отрываясь, за Пьеромъ, видимо пе- 
реживая съ нимъ вм'Ьсг]^ то, что онъ разскгьзывалъ. Не только 
ея взглядъ, но восклицашя и коротк1е вопросы, которые она 
д'Ьлала, показывали Пьеру, что изъ того, что онъ разсказывалъ, 
она понимала именно то, что онъ хот'Ьлъ передать. Видно 
было, что она понимала не только то, что онъ разсказывалъ, 
но и то, что онъ хот-Ьлъ бы, но не могъ выразить словами. 
Про эпизодъ свой съ ребенкомъ и женш,иной, за защиту ко- 
торыхъ онъ былъ взятъ, Пьеръ разсказалъ такимъ образомъ: 
«Это было ужасное зр'Ьлище, д-Ьти брошены, н-Ькоторыл въ 
огн-Ь... При мн-Ь выташ;или ребенка... Женщины, съ которыхъ 
стаскивали ъещи, вырывали серьги...» Пьеръ покрасн'Ьлъ и 
замялся. 



— 220 - 

— Тутъ пр1'Ьхалъ разъ-Ьздъ и вс^Ьхъ т^Ьхъ, которые не гра- 
били, всЬхъ мужчинъ забрали. И меня. 

— Вы, в-Ьрио, не все разсказываете ; вы, в^Ьрно, сд'Ьлали 
что-нибудь... — сказала Наташа и помолчала, — хорошее. 

Пьеръ продолжалъ разсказывать дальше. Когда онъ разска- 
зывалъ про казнь, онъ хот-Ьлъ обойти страшныя подробности; 
но Наташа требовала, чтобы онъ ничего не пропускалъ. 

Пьеръ началъ было разсказывать про Каратаева (онъ уже 
всталъ изъ-за стола и ходилъ, Наташа сл-Ьдила за иимъ гла- 
зами) и остановился. 

— Н-бть, вы не можете понять, чему я научился у этого 
безграмотнаго челов-Ька — дурачка. 

— Н-Ьтъ, н'Ьтъ, говорите, — сказала Наташа. — Онъ гд-Ь же? 

— Его убили, почти при МН'Ь. 

И Пьеръ сталъ разсказывать последнее время ихъ отсту- 
плешя, бол-Ьзнь Каратаева (голосъ его дрожалъ безпрестанно) и 
его смерть. 

Пьеръ разсказывалъ свои похожден1я такъ, какъ онъ никогда 
еш,е не вспоминалъ ихъ. Онъ вид'Ьлъ теперь какъ будто новое 
значеше во всемъ томъ, что онъ пережилъ. Теперь, когда онъ 
разсказывалъ все это Наташ'Ь, онъ испытывалъ то р'Ьдкое на- 
слажденье, которое даютъ женш,ины, слушая мужчину, — не ум- 
ныя женш,ины, которыя, слушая, стараются или запомнить, что 
имъ говорятъ, для того, чтобы обогатить свой умъ и, при слу- 
ча-Ь, йересказать то же или, при случа-Ь, приладить разсказывае- 
мое къ своему и сообщить поскор-Ье свои умныя р-Ьчи, вырабо- 
танный въ своемъ маленькомъ умственномъ хозяйств'Ь; а то на- 
слаждеше, которое даютъ настоящ1я женш;ины, одаренныя спо- 
собностью выбиран1я и всасыван1я въ себя всего лучшаго, что 
только есть въ проявлешяхъ мужчины. Наташа, сама не зная 
этого, была вся вниман1е : она не упускала ни слова, ни колеба- 
нья голоса, ни взгляда, ни вздрагиванья мускула лица, ни лсеста 
Пьера. Она на лету ловила еще невысказанное слово и прямо 
вносила въ свое раскрытое сердце, угадывая тайный смыслъ 
всей душевной работы Пьера. 

Княжна Марья понимала разсказъ, сочувствовала ему, но 
она теперь вид'Ьла другое, что поглощало все ея внимаше: она 
вид-бла возможность любви и счастья между Наташей и Пьеромъ. 
И въ первый разъ пришедшая ей эта мысль наполняла ея душу 
радостью. 

Было три часа ночи. Офиц1анты, съ грустными, строгими ли- 
цами, приходили перем']Ьнять св'Ьчи, но никто не зам'Ьчалъ ихъ. 



— 221 — 

Пьеръ кончилъ свой разсказъ. Наташа блестящими, оживлен- 
ными глазами продолжала упорно и внимательно гляд'Ьть на 
Пьера, какъ будто желая понять еще то остальное, что онъ де 
высказалъ, можетъ - быть. Пьеръ въ стыдливомъ и счастливомъ 
смущен1и изр-Ьдка взглядывалъ на нее и приду мывалъ, что ска- 
зать теперь, чтобы перевести разговоръ на другой предметъ. 
Княжна Марья молчала. Никому въ голову не приходило, что 
три часа ночи и что пора спать. 

— Говорятъ : несчастья, страдашя, — сказалъ Пьеръ. — Да 
ежели бы сейчасъ, с1ю минуту мн'Ь сказали: хочешь оставаться, 
ч-Ьмъ ты былъ до пл'Ьна, или съ начала пережить все это, — 
ради Бога, еще разъ пл'Ьнъ и лошадиное мясо. Мы думаемгь, 
что, какъ насъ выкинетъ изъ привычной дорожки, все пропало; 
а тутъ только начинается новое, хорошее. Пока есть жизнь, 
есть и счастье. Впереди много, много. Это я вамъ говорю, — 
сказалъ онъ, обращаясь къ Наташ-Ь. 

— Да, да, — сказала она, отв'Ьчая на совсЬмъ другое, — и я 
ничего бы не желала, какъ только пережить все сначала, 

Пьеръ внимательно посмотр'Ьлъ на нее. 

— Да, и больше ничего! — подтвердила Наташа. 

— Неправда, неправда, — закричалъ Пьеръ. — Я не виноватъ, 
что я живъ и хочу жить; и вы тоже. 

Вдругъ Наташа опустила голову на руки и заплакала. 

— Что ты, Наташа? — сказала княжна Марья. 

— Ничего, ничего. — Она улыбнулась сквозь слезы Пьеру. — 
Прощайте, пора спать. 

Пьеръ всталъ и простился- 

Княжна Марья и Наташа, какъ и всегда, сошлись въ спальн^Ь. 
Он^Ь поговорили о томъ, что разсказывалъ Пьеръ. Княжна Марья 
не говорила своего мн4н1я о Пьер'Ь. Наташа тоже не говорила 
о немъ. 

— Ну, прощай, Мари, — сказала Наташа. — Знаешь, я часто 
боюсь, что мы не говоримъ о немъ (княз'Ь Андре'Ь), какъ будто 
мы боимся унизить наше чувство, и забываемъ. 

Княжна Марья тяжело вздохнула и этимъ вздохомъ признала 
справедливость словъ Наташи; но словами она не согласилась 
съ ней. 

— Разв'Ь можно забыть? — сказала она, 

— Мн-Ь такъ хорошо было нынче разсказать все; и тяжело, 
и больно, и хорошо. Очень хорошо, — сказала Наташа. — Я ув-Ь- 
рена, что онъ точно любилъ его. Отъ этого. я разсказала ему... 
Ничего, что я разсказала ему? — вдругъ, покрасн'Ьвъ, спроси- 
ла она. 



— 222 — 

— Пьеру? О н'Ьтъ! Какой онъ прекрасный, — сказала княжна 
Марья. 

— Знаешь, Мари, — вдругъ сказала Наташа, съ шаловливой 
улыбкой, которой давно не видала княжна Марья на ея лиц-Ь.— - 
Онъ сд'Ьлался какой-то чистый, гладк1й, св'Ьж1й, точно изъ бани; 
ты понимаешь? — морально изъ бани. Правда? 

— Да, — сказала княжна Марья. — Онъ много выигралъ. 

— И сюртучокъ коротеньшй и стриженые волосы; точно, ну 
точно изъ бани... папа, бывало... 

— Я понимаю, что онъ (князь Андрей) никого такъ не лю- 
билъ, какъ его, — сказала княжна Марья. 

— Да, и онъ особенный отъ него. Говорить, что дружны 
мужчины, когда совсЬмъ особенные. Должно-быть, это правда. 
Правда, онъ совсЬмъ на него не похожъ, нич-^мъ? 

— Да, и чудесный. 

— Ну, прощай, — отв-Ьчала Наташа. 

И та же шаловливая улыбка, какъ бы забывшись, долго оста- 
валась на ея лиц'Ь. 

XIX. 

Пьеръ долго не могъ заснуть въ этотъ день; онъ взадъ и 
впередъ ходилъ по комнат-Ь, то нахмурившись, вдумываясь во 
что-то трудное, то вдругъ пожимая плечами и вздрагивая, то 
счастливо улыбаясь. 

Онъ думалъ о княз-Ь Андре-Ь, о Наташ-Ь, о ихъ любви; и 
то ревновалъ ее къ прошедшему, то упрекалъ, то прощалъ себя 
за это. Было уже шесть часовъ утра, а онъ все ходилъ по 
комнат-Ь'. 

— Ну, что жъ д'Ьлать; ужъ если нельзя безъ этого? Что жъ 
д'Ьлать?!Значитъ, такъ надо, — сказалъ онъ себ-Ь и, посп-Ьшно 
разд-Ьншись, легъ въ постель, счастливый и взволнованный, но 
безъ сомн-Ьихй и нер'Ьшительностей. 

«Надо, какъ ни странно, какъ ни невозможно это счастье, 
надо сд'Ьлать все для того, чтобы быть съ ней мужемъ и же- 
ной», сказалъ онъ себ'Ь. 

Пьеръ еш,е за н-Ьсколько дней передъ этимъ назначилъ въ 
пятницу день своего отъ-Ьзда въ Петербургъ. Когда онъ про- 
снулся въ четвергъ, Савельичъ пришелъ къ нему за приказа- 
шями объ укладк'Ь вещей въ дорогу. 

«Какъ въ Петербургъ? Что такое Петербургъ? Кто въ Пе- 
тербург-Ь?» невольно, хотя и про себя, спросилъ онъ. «Да, что-то 
такое давно, еще прежде, ч-Ьмъ это случилось, я зач'Ьмъ-то со- 



— 223 — 

бирался въ Петербургъ», вспомнилъ онъ. «Отчего же? я и по- 
"Ьду, можетъ-быть. Какой онъ добрый, внимательный, какъ все 
помнитъ!» подумалъ онъ, глядя на старое лицо Савельича. «И 
какая улыбка пр1ятная!» подумалъ онъ. 

— Что жъ, все не хочешь на волю, Савельичъ? — спросилъ 
Пьеръ. 

— Зач-Ьмъ МЕ'Ь, ваше схятельство, воля? При покойномъ гра- 
ф'Ь, царство небесное, жили и при васъ обиды не видали. 

— Ну, а д-Ьти? 

— И д-Ьти проживутъ, ваше схятельство; за такими господами 
жить можно. 

— Ну, а насл-Ьдиики мои? — сказалъ Пьеръ. — Вдругъ я же- 
нюсь... В-Ьдь можетъ случиться, — прибавилъ онъ съ невольной 
улыбкой. 

— И осм-бливаюсь доложить: хорошее д-Ьло, ваше схятель- 
ство. 

«Какъ, онъ думаетъ, это легко», подумалъ Пьеръ. «Онъ не 
знаетъ, какъ это страшно, какъ опасно. Слишкомъ рано или 
слишкомъ поздно... Страшно!» 

— Какъ же изволите приказать? Завтра изволите -Ьхать? — 
спросилъ Савельичъ. 

— Н-Ьтъ; я немножко отложу. Я тогда скажу. Ты меня изви- 
ни за хлопоты, — сказалъ Пьеръ и, глядя на улыбку Савельича, 
подумалъ: «Какъ странно однако, что онъ не знаетъ, что те- 
перь н-бть никакого Петербурга и что прежде всего надо, чтобы 
Р'Ьшилось то. Впрочемъ, онъ, в-Ьрио, знаетъ, но только притво- 
ряется. Поговорить съ нимъ? Какъ онъ думаетъ?» подумалъ 
Пьеръ. «Н'Ьтъ, посл-Ь когда-нибудь». 

За завтракомъ Пьеръ сообп];илъ княжн-Ь', что онъ былъ вчера 
у княжны Марьи и засталъ тамъ, можете себ-Ь представить, 
кого? Наташу Ростову. 

Княжна сд'Ьлала видъ, что она въ этомъ изв-Ьспи не видитъ 
ничего бол-Ье необыкновеннаго, какъ въ томъ, что Пьеръ ви- 
д'Ьлъ Анну Семеновну. 

— Вы ее знаете? — спросилъ Пьеръ. 

— Я вид-бла княжну, — отв-Ьчала она. — Я слышала, что ее 
сватали за молодого Ростова. Это было бы очень хорошо для 
Ростовыхъ; говорятъ, они совсЬмъ разорились. 

— Н'Ьтъ, Ростову вы знаете? 

• — Слышала тогда только про эту исторхю. Очень жалко. 

«Н'Ьтъ, она не понимаетъ или притворяется», подумалъ Пьеръ, 
«Лучше тоже не говорить ей». 

Княжна также приготовила провизш на дорогу Пьеру. 



— 224 — 

«Какъ они добры всЬ», думалъ Пьеръ, «что они теперь, 
когда ужъ нав-Ьриое имъ это не можетъ быть бол'Ье интересно, 
занимаются всЬмъ этимъ. И все для меня; вотъ что удиви- 
тельно». 

Въ этотъ же день къ Пьеру ирх-Ьхаль полицмейстеръ съ 
предложен1емъ прислать дов-Ёреннаго въ Грановитую палату для 
йрхема вещей, раздаваемыхъ нынче влад^Ьльцамъ. 

«Вотъ и этотъ тоже», думалъ Пьеръ, глядя въ лицо полиц- 
мейстера: «какой славный, красивый офицеръ и какъ добръ! 
Теперь занимается такими пустяками. А еще говорятъ, что онъ 
нечестенъ и пользуется. Какой вздоръ! А впрочемъ, отчего же 
ему и не пользоваться? Онъ такъ и ьоспитанъ. И всЬ такъ 
д'Ьлаютъ. А такое пр1ятное, доброе лицо, и улыбается, глядя 
на меня». 

Пьеръ по'Ьхалъ об-Ьдать къ княжн'Ь Марь-Ь. 

Про'Ьзжая по улицамъ между пожарищами домовъ, онъ уди- 
влялся красот'Ь этихъ развалинъ, Печныя трубы домовъ, отва- 
ливш1яся ст'Ьны, живописно напоминая Рейнъ и Колизей, тяну- 
лись, скрывая другъ друга, по обгор'Ьлымъ кварталамъ. Встр^- 
чавшхеся извозчики и -Ьздоки, плотники, рубивш1е срубы, торговки 
и лавочники, — всЬ съ веселыми, с1яющими лицами взглядывали 
на Пьера и говорили какъ будто: «а, вотъ онъ! Посмотримъ, 
что выйдетъ изъ этого». 

При вход'Ь въ домъ княжны Марьи на Пьера нашло сомн'Ь- 
н1е въ справедливости того, что онъ былъ зд^Ьсь вчера, вид-блся 
съ Наташей и говорилъ съ ней. «Можетъ-быть, это я выдумалъ. 
Можетъ -быть, я войду и никого не увижу». Но не усп'Ьлъ онъ 
вступить въ комнату, какъ уже во всемъ существ-Ь своемъ, по 
мгновенному лишенш своей свободы, онъ почувствовалъ ея при- 
сутствхе. Она была въ томъ же черномъ плать-Ь съ мягкими 
складками и такъ же причесана, какъ и вчера, но она была 
совсЬмъ другая. Если бы она была такою вчера, когда онъ во- 
шелъ въ комнату, онъ бы не могъ яи на мгновеше не узнать ея. 

Она была такою же, какою онъ зналъ ее почти ребенкомъ и 
потомъ нев'Ьстой князя Андрея. Веселый вопросительный блескъ 
св'Ьтился въ ея глазахъ; на лиц-Ь было ласковое и странно-ша- 
ловливое выражеше. 

Пьеръ об'Ьдалъ и просид'Ьлъ бы весь вечеръ; но княжна 
Марья -Ьхала ко всенощной, и Пьеръ уЬхалъ съ ними вм-Ьст-Ь. 

На другой день Пьеръ прх-Ьхалъ рано, об'Ьдалъ и просид-Ьдъ 
весь вечеръ. Несмотря на то, что княжна Марья и Наташа 
были, очевидно, рады гостю; несмотря на то, что весь пнтересъ 
жизни Пьера сосредоточивался теперь въ этомъ дом-Ь, къ вечеру 



— 225 — 

они все переговорили, и разговоръ переходилъ безпрестанно съ 
одного ничтожнаго предмета на другой и часто прерывался. 
Пьеръ засид-Ьдся въ этотъ вечеръ такъ поздно, что княжна 
Марья и Наташа переглядывались между собой, очевидно ожи- 
дая, скоро ли онъ уйдетъ. Пьеръ вид-Ьдъ это и не могъ уйти. 
Ему становилось тяжело, неловко, но онъ все сид-Ьлъ, потому 
что не могъ подняться и уйти. 

Княжна Марья, не предвидя этому конца, первая встала и, 
жалуясь на мигрень, стала прощаться. 

— Такъ вы завтра -Ьдете въ Петербургъ? — сказала она. 

— Н-Ьтъ, я не -Ьду, — съ удивлешемъ и какъ будто обидясь, 
посп'Ьшно сказалъ Пьеръ. — Да, н'Ьтъ, въ Петербургъ? Завтра; 
только я не прощаюсь. Я за'Ьду за комисс1ями, — сказалъ онъ, 
стоя передъ княжной Мдрьей, красн-Ья и не уходя. 

Наташа подала ему руку и вышла. Княжна Марья, напро- 
тивъ, вм'Ьсто того, чтобы уйти, опустилась въ кресло и своимъ 
лучистымъ, глубокимъ взглядомъ строго и внимательно посмо- 
тр-Ьла на Пьера. Усталость, которую она, очевидно, выказывала 
передъ этимъ, теперь совсЬмъ прошла. Она тяжело и продол- 
жительно вздохнула, какъ будто приготавливаясь къ длинному 
разговору. 

Все смущен1е и неловкость Пьера, при удален1и Наташи, 
мгновенно исчезли и зам'Ьнились взволнованнымъ оживлешемъ. 
Онъ быстро придвинулъ кресло близко къ княжн'Ь Марь-Ь. 

— Да, я и хот-Ьлъ сказать вамъ, — сказалъ онъ, отв-Ьчая, 
какъ на слова, на ея взглядъ. — Княжна, помогите мн'Ь. Что 
мн'Ь Д'Ьлать? Могу я над-Ьяться? Княжна, другъ мой, выслушайте 
меня. Я все знаю. Я знаю, что я не стою ея; я знаю, что теперь 
невозможно говорить объ этомъ. Цо я хочу быть братомъ ей. 
Н-Ьтъ, я не этого, не хочу, не могу... 

Онъ остановился и цотеръ себ-Ь лицо и глаза руками. 

— Ну, вотъ, — предо лжалъ онъ, видимо сд'Ьлавъ усил1е надъ 
собой, чтобы говорить связно. — Я не знаю, съ какихъ поръ я 
люблю ее. Но я одну только ее, одну любилъ во всю мою жизнь 
и люблю такъ, что безъ нея не могу себ-Ь представить жизци. 
Просить руки ея теперь я не р-Ьшаюсь; но мысль о томъ, что, 
можетъ-быть, она могла бы быть моею и что я упущу эту воз- 
можность... возможность... ужасна. Скажите, могу я над-Ьяться? 
Скажите, что мн-Ь Д'Ьлать? Милая княжна! — сказалъ онъ, по- 
молчавъ немного и тронувъ ее за руку, такъ какъ она не от- 
в-Ьчала. 

4о<ва в мяръ Т. ГУ 15 



- 226 — 

— Я думаю о томъ, что вы мн-Ь сказали, — отв'Ьчала княжна 
'Марья. — Вотъ что я скажу вамъ. Вы правы, что теперь гово- 
рить ей о любви... 

Княжна остановилась- Она хот'Ьла сказать: говорить ей о 
любви теперь невозможно; но она остановилась потому, что она 
трет1Й день вид'Ьла, по вдругъ перем-Ьнившейся Наташ'Ь, что не 
только Наташа не оскорбилась бы, если бы ей Пьеръ высказалъ 
свою любовь, но что она одного только этого и желала. 

— Говорить ей теперь... нельзя, — все-таки сказала княжна 
Марья. 

— Но что же мн'Ь д-Ьлать? 

— Поручите это мн-Ь, — сказала княжна Марья. — Я знаю... 
Пьеръ смотр'Ьлъ въ глаза княжн-Ь Марь-Ь. 

— Ну, ну, — говорилъ онъ. 

— Я знаю, что она любить... полюбить вась, — поправилась 
}сняжна Марья. 

Не усп-Ёла она сказать эти слова, какъ Пьерь вскочиль и 
съ испуганнымъ лицомъ схватилъ за руку княжну Марью. 

— Отчего вы думаете? Вы думаете, что я могу над-Ьяться? 
Вы думаете?!.. 

— Да, думаю, — улыбаясь сказала княжна Марья. — Напи- 
шите родителямъ и поручите мн-Ь. Я скажу ей, когда будетъ 
можно. Я желаю этого. И сердце мое чувствуеть, что это 
будетъ. 

— Н'Ьтъ, этого не можеть быть! Какъ я счастливь! Но 
это не можеть быть... Какъ я счастливь! Н-Ьть, не можетъ 
.быть! — говорилъ Пьеръ, ц-Ьлуя руки княжны Марьи. 

— Вы по-Ьзжайте въ Петербургь; это лучше. А я папишу 
вамъ, — сказала она. 

— Въ Петербургь? -Ьхать? Да, хорошо, 'Ьхать. Но завтра 
я могу пр1'Ьхать кь вамъ? 

На другой день Пьерь ирх-Ьхаль проститься. Наташа была 
мен-Ье оживлена, ч-Ьмъ вь прежн1е дни; но въ этоть день, 
иногда взглянувь ей въ глаза, Пьеръ чувствоваль, что онъ 
исчезаетъ, что ни его, ни ея н'Ьтъ больше, а есть одно чув- 
ство счастья. «Неужели? Н'Ьтъ, не можетъ быть», говорилъ онъ 
себ'Ь при каждомь ея взгляд'Ь, жесгЬ, слов-Ь, наполнявшихъ 
его душу радостью. 

Кюгда онъ, прош,аясь съ нею, взялъ ея тонкую, худую 
руку, онъ невольно н-Ьсколько дольше удержаль ее въ своей. 

«Неужели эта рука, это лицо, эти глаза, все это чуждое 
мн'Ь сокровиш,е женской прелести, — неужели это все будетъ 



— 227 — 

в-Ьчно мое, привычное, такое же, какимъ я самъ для себя? 
Н'Ьтъ, это невозможно!..» 

— Прощайте, графъ, — сказала она ему громко. — Я очень' 
буду ждать васъ, — прибавила она шопотомъ. 

И эти простыл слова, взглядъ и выражеше лица, сопрово- 
ждавш1е ихъ, въ продолженхе двухъ м'Ьсяцевъ составляли 
предметъ неистощимыхъ воспоминан1Й, объяснешй и счастли- 
выхъ мечтанш Пьера. «Я очень буду ждать васъ...» Да, да, 
какъ она сказала? Да: «я очень буду ждать васъ». Ахъ, какъ 
я счастливъ! Что жъ это такое, какъ я счастливъ!» говорилъ 
себ'Ь Пьеръ. 

XX. 

Въ душ'Ь Пьера теперь не происходило ничего подобнаго 
тому, что происходило въ ней въ подобныхъ же обстоятель- 
ствахъ во время его сватовства съ Эленъ. 

Онъ не повторялъ, какъ тогда, съ бол'Ьзненнымъ стыдомъ 
словъ, сказанныхъ имъ, не говорилъ себ'Ь: «ахъ, зач-Ьмъ я не 
сказалъ этого, и зач'Ьмъ, зач-Ьмъ я сказалъ тогда <ф уоиз 
а1те»? ^) Теперь, напротивъ, каждое слово ея, свое онъ по- 
вторялъ въ своемъ воображеши со всЬми подробностями лица, 
улыбки и ничего не хот'Ьлъ ни убавить, ни прибавить: хот-Ь- 
лось только повторять. Сомн-Ьшй въ томъ, хорошо ли или дурно 
то, что онъ предпринялъ, теперь не было и т-Ьни. Одно только 
страшное сомн'Ьнхе иногда приходило ему въ голову. «Не во 
сн-Ь ли все это? Не ошиблась ли княжна Марья? Не слишкомъ 
ли я гордъ и самонад-Ьянъ ? Я в'Ьрю; а вдругъ, что и должно 
случиться, княжна Марья скажетъ ей; а она улыбнется и от- 
в^Ьтитъ: «какъ странно! Онъ в'Ьрно ошибся. Разв-Ь онъ не знаетъ, 
что онъ челов-Ькъ, просто челов'Ькъ, а я?.. Я совсЬмъ другое, 
высшее». 

Только это сомн'Ьнхе часто приходило Пьеру. Плановъ онъ 
тоже не д-Ьлалъ теперь никакихъ. Ему казалось такъ нев'Ь- 
роятно предстоящее счастье, что стоило этому совершиться, и 
ужъ дальше ничего не могло быть. Все кончалось. 

Радостное, неолшданное сумасшеств1е, къ которому Пьеръ 
считалъ себя неспособнымъ, овлад'Ьло имъ. Весь смыслъ жизни, 
не для него одного, но для всего м1ра, казался ему заклю- 
чающимся только въ его любви и въ возможности ея любви 
къ нему. Иногда всЬ люди казались ему занятыми только 
однимъ — его будущимъ счастьемъ. Ему казалось иногда, что 



1) я васъ люблю. 

19* 



— 228 — 

всЬ они радуются такъ же, какъ и онъ самъ, и только ста- 
раются скрыть эту радость, притворяясь занятыми другими ин- 
тересами. Въ каждомъ слов'Ь и движен1и онъ вид'Ьлъ намеки на 
свое счастье. Онъ часто удивлялъ людей, встр-Ьчавшихся съ 
нимъ, .своими значительными, выражавшими тайное соглас1е, 
счастливыми взглядами и улыбками. Но когда онъ понималъ, 
что люди могли не знать про его счастье, онъ отъ всей души 
жал'Ьлъ ихъ и испытывалъ желан1е какъ-нибудь объяснить имъ, 
что все то, ч-Ьмъ они заняты, есть совершенный вздоръ и пу- 
стяки, не ст6ящ1е вниманхя. 

Когда ему предлагали служить или когда обсуждали как1Я- 
нибудь общ1я, государственный д-Ьла и войну, предполагая, что 
отъ такого или такого-то исхода событхя зависитъ счастье всЬхъ 
людей, онъ слушалъ съ кроткой, собол-Ьзнуюп^ей улыбкой и 
удивлялъ говорившихъ съ нимъ людей своими странными за- 
м-Ьчанхими. Но какъ т-Ь люди, которые казались Пьеру пони- 
мающими настояш,1й смыслъ жизни, т.-е. его чувство, такъ и 
т-Ь несчастные, которые, очевидно, не понимали этого, — всЬ 
люди въ этотъ пер1одъ времени представлялись ему въ такомъ 
яркомъ св'Ьт'Ь с1явшаго въ немъ чувства, что безъ мал-Ьйшаго 
усил1я онъ сразу, встр1Ьчаясь съ какимъ бы то ни было чело- 
в-Ькомъ, вид'Ьлъ въ немъ все, что было хорошаго и достойнаго 
любви. 

Разсматривая д-Ьла и бумаги своей покойной жены, онъ къ 
ея памяти не испытывалъ никакого чувства, кром-Ь жалости въ 
томъ, что она не знала того счастья, которое онъ зналъ те- 
перь. Князь Василш, особенно гордый теперь получен1емъ но- 
ваго м'Ьста и зв'Ьзды, представлялся ему трогательнымъ, до- 
брымъ и жалкимъ старикомъ. 

Пьеръ часто потомъ вспоминалъ это время счастливаго безу- 
м1я. ВсЬ сужден1я, которыя онъ составилъ себ-Ь о людяхъ и 
обстоятельствахъ за этотъ перюдъ времени, остались для него 
навсегда в-Ьривши. Онъ не только не отрекался впосл'Ьдствхи 
отъ этихъ взглядовъ на людей и веш,и, но, напротивъ, во вну- 
треннихъ сомн'Ьн1яхъ и противор'Ьч1яхъ приб'Ьгалъ къ тому 
взгляду, который онъ им^Ьлъ въ это время безум1я, и взглядъ 
этотъ всегда оказывался в-Ьронъ. 

«Можетъ - быть», думалъ онъ, «я и казался тогда стра- 
ненъ и см^^шонъ; но я тогда не былъ такъ безуменъ, какъ 
казалось. Напротивъ, я былъ тогда умн'Ье и проницательн'Ье, 
ч-Ьмъ когда-либо, и понималъ все, что стоитъ понимать въ жизни, 
потому что... я былъ счастливъ». 



~ 229 — 

Безум1е Пьера состояло въ томъ, что онъ не дожидался, 
какъ прежде, личныхъ причинъ, которыя онъ называлъ достоин- 
ствами людей, для того, чтобы любить ихъ, а любовь пере- 
полняла его сердце, и онъ, безпричинно любя людей, находилъ 
несомн^^нныя причины, за которыя стоило любить ихъ. 

XXI. 

Съ перваго того вечера, когда Наташа, посл^К отъ^Ьзда 
Пьера, съ радостно - насм'Ьшливой улыбкой сказала княжн-Ь 
Марь-Ь, что онъ «точно, ну точно изъ бани, и сюртучокъ и стри- 
женый», съ этой минуты что-то скрытое и самой ей неизв'Ьстное, 
но непреодолимое проснулось въ душ']^ Наташи. 

Все: лицо, походка, взглядъ, голосъ, — все вдругъ изм'Ь'ни- 
юсь въ ней. Неожиданный для нея самой сила жизни, на- 
дежды на счастье всплыли наружу и требовали удовлетворен1я. 
Съ перваго вечера Наташа какъ будто забыла все то, что съ 
ней было. Она съ т-Ьхъ поръ ни разу не пожаловалась на свое 
положен1е, ни одного слова не сказала о прошедшемъ и не бо- 
ялась уже д-Ьлать веселые планы на будуш;ее. Она мало гово- 
рила о Пьер'Ь, но когда княжна Марья упоминала о немъ, 
давно потухш1й блескъ зажигался въ ея глазахъ, и губы мор- 
щились странной улыбкой. 

Перем-Ьна, происшедшая въ Наташ'Ь, сначала удивила княжну 
Марью; но когда она поняла ея значен1е, то перем-Ьна эта 
огорчила ее. «Неужели она такъ мало любила брата, что такъ 
скоро могла забыть его», думала княжна Марья, когда она 
одна обдумывала происшедшую перем'Ьну. Но когда она была 
съ Наташей, то не сердилась на нее и не упрекала ей. Про- 
снувшаяся сила жизни, охватившая Наташу, была, очевидно, 
такъ неудержима, такъ неожиданна для нея самой, что княжна 
Марья въ присутств1и Наташи чувствовала, что она не им-бла 
права упрекать ее даже въ душ'Ь своей. 

Наташа съ такой полнотой и искренностью вся отдалась 
новому чувству, что и не пыталась скрывать, что ей было те- 
перь не горестно, а радостно и весело. 

Когда, посл'Ь ночного объяснен1я съ Пьеромъ, княжна Марья 
вернулась въ свою комнату, Наташа встр-Ьтила ее на порог-Ь. 

— Онъ сказалъ? Да? Онъ сказалъ? — повторила она. 

И радостное и вм'Ьст'Ь жалкое, просяш,ее прош;ен1я за свою 
радость, выражен1е остановилось на лиц'Ь Наташи. 

— Я хот'Ьла слушать у двери; но я знала^ что ты ска- 
жешь мн*]^. 



-- 230 — 

Какъ ни понятенъ, какъ ни трогателенъ былъ для княжны 
Марьи тотъ взглядъ, которымъ смотр-Ьла на нее Наташа, какъ 
ни жалко ей было вид'Ьть ея волнен1е, но слова Наташи въ 
первую минуту оскорбили княжну Щрью. Она вспомнила о 
брат^, о его любви. 

«Но что же д^&лать! она не можетъ иначе», подумала 
княжна Марья. 

И съ грустнымъ и н'Ьсколько строгимъ лицомъ передала 
она Наташ'Ь все, что сказалъ ей Пьеръ. Услыхавъ, что онъ 
собирается въ Петербургъ, Наташа изумилась. 

— Въ Петербургъ! — повторила она, какъ бы не понимая. 
Но, вгляд-Ьншись въ грустное выражен1е лица княжны 

Марьи, она догадалась о причин-Ь ея грусти и вдругъ заплакала. 

— Мари, — сказала она, — научи, что мн-Ь делать: я боюсь 
быть дурной. Что ты скажешь, то я и буду д-Ьлать; научи 
пеня... 

— Ты любишь его? 

— Да, — прошептала Наташа. 

— О чемъ же ты плачешь? Я счастлива за тебя, — ска- 
зала княжна Марья, за эти слезы простивъ уже совершенно 
радость Наташи. 

— Это будетъ не скоро, когда-нибудь. Ты подумай, какое 
счастье, когда я буду его женой, а ты выйдешь за К1со1а8. 

^ Наташа, я тебя просила не говорить объ этомъ. Будемъ 
говорить о теб-Ь. 
Он^Ь помолчали. 

— Только для чего же въ Петербургъ? — вдругъ сказала 
Наташа, и сама же посп-Ьшно отв-Ьтила себ-Ь : — Н-Ьтъ. нътъ, 
это такъ надо... Да, Мари? Такъ надо... 



эпилогъ. 



эпилогъ. 



ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 

I. 

Прошло семь л^Ьтъ. Взволнованное историческое море Европы 
улеглось въ свои берега. Оно казалось затихшимъ; но таин- 
ственныя силы, двигающ1я челов-Ьчество (таинственныя потому, 
что законы, опред'Ьляющхе ихъ движете, неизв'Ьстны намъ), 
продолжали свое д-Ьйстихе. 

Несмотря на то, что поверхность историческаго моря каза- 
лась неподвижною, такъ же непрерывно, какъ движенхе вре- 
мени, двигалось челов-Ьчество. Слагались, разлагались различный 
группы людскихъ сц'Ьплен1й; подготовлялись причины образо- 
ван1я и разложен1я государствъ, перем-Ьщешй народовъ. 

Историческое море, не какъ прежде, направлялось порывами 
отъ одного берега къ другому: оно бурлило въ глубин-Ь. Исто- 
ричесшя лица, не какъ прежде, носились волнами отъ одного 
берега къ другому: теперь они, казалось, кружились на одномъ 
м'Ьст'Ь. Историческ1я лица, прежде во глав'Ь войскъ отражавш1я 
движен1е массъ приказан1ями войнъ, походовъ, сражен1й, теперь 
отражали это движете политическими и дипломатическими со- 
ображетями, законами, трактатами... 

Эту д'Ьятельность историческихъ лицъ историки называютъ 
реакщей. 

Описывая Д'Ьятельность этихъ историческихъ лицъ, бывшихъ, 
по ихъ мн-Ьнхю, причиною того, что они называютъ реакщей, 
историки строго осуждаютъ ихъ. ВсЬ изв-Ьстные люди того 
времени, отъ Александра и Наполеона до т-те 81;аё1, Фот1я, 
Шеллинга, Фихте, Шатобр1ана и проч., проходятъ передъ ихъ 
строгимъ судомъ и оправдываются или осуждаются, смотря по 
тому, сод'Ьйствовали ли они прогрессу или реащъи. 



— 234 — 

Въ Россш, по ихъ описанш, въ этотъ перюдъ времени тоже 
происходила реакц1я, и главнымъ виновникомъ этой реакц1и 
былъ Александръ I, тотъ самый Александръ I, который, по 
ихъ же описан1ямъ, былъ главнымъ виновникомъ либеральныхъ 
начинан1й своего царствован1я и спасен1я Росс1и. 

Въ настоящей русской литератур-Ь, отъ гимназиста до уче- 
наго историка, н-Ьтъ челов-Ька, который бы не бросилъ своего 
камешка въ Александра за неправильные поступки его въ этотъ 
пер1одъ царствованхя. 

«Онъ долженъ былъ поступить такъ-то и такъ-то. Въ та- 
комъ случа-Ь онъ посту пи лъ хорошо, въ такомъ — дурно. Онъ 
прекрасно велъ себя въ начал-Ь царствован1я и во время 
12-го года; но онъ поступилъ дурно, давъ конститущю Польш-Ь, 
сд']Ьлавъ Священный Союзъ, давъ власть Аракчееву, поощряя 
Голицына и мистицизмъ, потомъ поощряя Шишкова и Фот1я. 
Онъ сд-Ьлалъ дурно, занимаясь фронтовою частью арм1и; онъ 
поступилъ дурно, раскассировавъ Семеновск1й полкъ», и т. д. 

Надо бы исписать десять листовъ для того, чтобы перечис- 
лить всЬ т^^ упреки, которые д-^лають ему историки на осно- 
ваши того знан1я блага челов-Ьчества, которымъ они обладаютъ. 

Что значатъ эти упреки? 

Т-Ь самые поступки, за которые историки одобряютъ Але- 
ксандра I, какъ-то: либеральныя начинан1я царствоватя, борьба 
съ Наполеономъ, твердость, выказанная имъ въ 12-мъ году, и 
походъ 13-го года, не вытекаютъ ли изъ однихъ и гЬхъ же 
источниковъ — услов1й крови, воспиташя, жизни, сд'Ьлавшихъ 
личность Александра т-Ьмъ, ч'Ьмъ она была, — изъ которыхъ вы- 
текаютъ и т-Ь поступки, за которые историки порицаютъ его, 
какъ-то: Священный Союзъ, возстановлен1е Польши, реакц1я 
20-хъ годовъ. ^ 

Въ чемъ же состоитъ сущность этихъ упрековъ? 

Въ томъ, что такое историческое лицо, какъ Александръ I, 
лицо, стоявшее на высшей возможной ступени челов-Ьческой 
власти, какъ бы въ фокусЬ осл-Ьпляющаго св-Ьта всЬхъ, сосре- 
доточивающихся на немъ, историческихъ лучей; лицо, подле- 
жавшее гЬмъ сильн'Ьйшимъ въ м1р'Ь вл1ян1ямъ интригъ, обма- 
новъ, лести, самообольщен1я, которые неразлучны съ властью ^ 
лицо, чувствовавшее на себ^ всякую минуту своей жизни от- 
в-Ьтственность за все совершавшееся въ Европ-Ь, и лицо не вы- 
думанное, а живое, какъ и каждый челов-Ькъ, съ своими лич- 
ными привычками, страстями, стремлен1ями къ добру, красот-Ь, 
истин'Ь, — что это лицо пятьдесятъ л-Ьтъ тому назадъ не то 
что не было доброд-Ьтельно (за это историки не упрекаютъ), а 



— 235 -^ 

не им-бло т'Ьхъ воззр'Ьшй на благо челов'Ьчества, которыя 
им-Ьеть теперь профессоръ, смолоду занимающшся наукой, т. -е. 
читан1емъ книжекъ, лекц1Й и списыван1емъ этихъ книжекъ и 
лекцьй въ одну тетрадку. 

Но если даже предположить, что Александръ I 50 л-Ьтъ 
тому назадъ ошибался въ своемъ воззр'Ьн1и на то, что есть 
благо народовъ, невольно должно предположить, что и исто- 
рикъ, судящ1й Александра, точно такъ же по прошеств1и н-Ь- 
котораго времени окажется несправедливымъ въ своемъ воззр'Ь- 
ши на то, что есть благо челов-Ьчества. Предположенхе это 
т-Ьмъ бол-Ье естественно и необходимо, что, сл'Ьдя за развитхемъ 
истор1и, мы видимъ, что съ каждымъ годомъ, съ каждымъ но- 
вымъ писателемъ изм'Ьняется воззр'Ьнье на то, что есть благо 
челов'Ьчества ; такъ что то, что казалось благомъ, чрезъ 
10 л-Ьтъ представляется зломъ, и наоборотъ. Мало того, одно- 
временно мы находимъ въ истор1и совершенно противоположные 
взгляды на то, что было зло и что было благо: одни данную 
Польш'Ь конституц1ю и Священный Союзъ ставятъ въ заслугу, 
друг1е — въ укоръ Александру. 

Про д-Ьятельность Александра и Наполеона нельзя сказать, 
чтобы она была полезна или вредна, ибо мы не можемъ ска- 
зать, для чего она полезна и для чего вредна. Если д-Ьятель- 
ность эта кому-нибудь не нравится, то она не нравится ему 
только всл'Ьдств1е несовпадешя ея съ ограниченнымъ понима- 
н1емъ его о томъ, что есть благо. Представляется ли мн-Ь бла- 
гомъ сохранеше въ 12-мъ году дома моего отца въ М^оскв-Ь, 
или слава русскихъ войскъ, или процв-Ьтанхе петербургскаго 
или другихъ университетовъ, или свобода Польши, или могу- 
щество Росс1и, или равнов'Ьс1е Европы, или изв-Ьстнаго рода 
европейское просв-Ьщеше — прогрессъ, я долженъ признать, что 
д'Ьятельность всякаго историческаго лица им-бла, кром-Ь этихъ 
ц^Ьлей, еще друпя, бол']Ье общ1я и недоступный мн-Ь ц'Ьли. 

Но положимъ, что такъ называемая наука им'Ьетъ возмож- 
ность примирить всЬ противор'Ьч1я и им-Ьетъ для историческихъ 
лицъ и событ1й неизм'Ьнное м-Ьрило хорошаго и дурного. 

Положимъ, что Александръ могъ сделать все иначе. Поло- 
жимъ, что онъ могъ — по предписашю т-Ьхъ, которые обви- 
няютъ его, т-Ьхъ, которые проф^ессируютъ знан1е конечной ц-Ьли 
движешя челов^Ьчества — распорядиться по той программ'^ на- 
родности, свободы, равенства и прогресса (другой, кажется, 
Н'Ьтъ), которую бы ему дали теперешше обвинители. Положимъ, 
что эта программа была бы возможна и составлена и что 
Александръ д^Ьйствовалъ бы по ней. Что же сталось бы тогда 



~ 236 — 

съ д-Ь'ятельностью вс^хъ т-Ьхъ людей, которые противод-Ьйство- 
вали тогдашнему направленш правительства, — съ д'Ьятель- 
ностью, которая, по мн'Ьн1ю историковъ, хороша и полезна? 
Д-Ьятельности бы этой не было; жизни бы не было; ничего бы 
не было. 

Если допустить, что жизнь челов-Ьческая можетъ управляться 
разумомъ, то уничтожится возможность жизни. 

П. 

Если допустить, какъ то д-благотъ историки, что великш люди 
ведутъ челов-Ьчество къ достижешю изв'Ьстныхъ ц'ЬлеШ. иостоя- 
ш,ихъ или въ велич1и Россш или Францхи, или въ равнов-Ъсхи 
Европы, или въ разнесенш идей революцш, или въ общемъ 
прогрессЬ, или въ чемъ бы то ни было, то невозможно объ- 
яснить явленШ истор1и безъ понят1й о случать и о гети. 

Если ц'Ьль европейскихъ войнъ начала нын-Ьшняго стол^Ьтая 
состояла въ велич1и Россш, то эта ц'Ьль могла быть до- 
стигнута безъ всякихъ предшествовавшихъ войнъ и безъ на- 
шеств1я. Если ц'Ьль — велич1е Францхи, то эта ц-бль могла быть 
достигнута и безъ революц1и и безъ имперьи. Если ц'Ьль — 
распространен1е идей, то книгопечатанхе исполнило бы это го- 
раздо лучше, ч'Ьмъ солдаты. Если ц'Ьль — прогрессъ цивили- 
завди, то весьма легко предположить, что, кром-Ь истребленхя 
людей и' ихъ богатствъ, есть друг1е бол-Ье ц'Ьлесообразные 
пути для распространен1я цивилизац1и. 

Почему же это случилось такъ, а не иначе? Потому что 
это такъ случилось. 

аСлучай сд'Ьлалъ положеше; генш воспользовался имъ», го- 
ворить истор1я. Но что такое случай? Что такое генш? 

Слова случай и генгй не обозначаютъ ничего, Д'Ьйствительно 
существующаго, и потому не могутъ быть опред'Ьлены. Слова 
эти только обозначаютъ изв'Ьстную степень пониман1я явленШ. 
Я не знаю, почему происходить такое-то явлен1е; думаю, что 
не могу знать; потому — не хочу знать и говорю: случай. Я 
вижу силу, производяп^ую несоразм-Ьриое съ общечелов-Ьческими 
свойствами д-Ьйствхе; не понимаю, почему это происходить, и 
говорю: генгй. 

Для стада барановъ тотъ баранъ, который каждый вечеръ 
отгоняется овчаромъ въ особый денникъ къ корму и становится 
вдвое толш,е другихъ, долженъ казаться генхемъ. И то обстоя- 
тельство, что каждый вечеръ именно этотъ са1шй баранъ по- 
падаетъ не въ общую овчарню, а въ особый денникъ къ овсу, 



— 237 — 

И что этотъ, именно этотъ самый баранъ, облитый жиромъ, 
убивается на мясо, должно представляться поразите льнымъ со- 
единешемъ ген1альности съ ц-Ьлымъ рядомъ необычайныхъ слу- 
чайностей. 

Но баранамъ стоитъ только перестать думать, что все, что 
д-Ьдается съ ними, происходить только для достижен1я ихъ ба- 
раньихъ ц-Ёлей; стоитъ допустить, что происходящ1я съ ними 
событ1я могутъ им^Ьть и непонятныя для нихъ ц'Ьли, и они 
тотчасъ же увидятъ единство, посл-Ьдовательность въ томъ, 
что происходитъ съ откармливаемымъ бараномъ. Ежели они и 
не будутъ знать, для какой ц-Ьди онъ откармливался, то, по 
крайней м'Ьр'Ь, они будутъ знать, что все, случившееся съ 
бараномъ, случилось не нечаянно, и имъ уже не будетъ нужды 
ни въ П0НЯТ1И случая, ни въ понятш гетя. 

Только отр-Ьшившись отъ знан1я близкой понятной ц-бли и 
признавъ, что конечная ц-Ьдь намъ недоступна, мы увидимъ ц^Ь- 
лесообразность въ жизни историческихъ лицъ; намъ откроется 
причина того несоразм1Ьрнаго съ общечелов'Ьческими свойствами 
д'Ьйств1я, которое они производятъ, и не нужны будутъ намъ 
слова случай и генш. 

Стоитъ только признать, что ц^Ьль волнен1й европейскихъ на- 
родовъ намъ неизвестна, а изв-Ьстны только факты, состоящ1е 
въ уб1йствахъ, сначала во Франц1и, потомъ въ Итал1и, въ Аф- 
рик-Ь, въ Прусс1и, въ Австр1и, въ Испаши, въ Россш, и что дви- 
жен1е съ запада на востокъ и съ востока на западъ соста- 
вляетъ сущность и ц'Ьль событ1й, намъ не только не нужно 
будетъ вид-^ть исключительность и гетальность въ характе- 
рахъ Наполеона и Александра, но нельзя будетъ представить 
себ'Ь эти лица иначе, какъ такими же людьми, какъ и всЬ' 
остальные; и не только не нужно будетъ объяснять случай- 
ностью т-Ьхъ мелкихъ событхй, который сд-Ьдали этихъ людей 
т-Ьмъ, ч-Ьмъ они были, но будетъ ясно, что всЬ эти мелк1я 
событхя были необходимы. 

Отр-Ьшившись отъ знан1я конечной ц-Ьди, мы ясно поймемъ, 
что точно такъ же, какъ ни къ одному растен1ю нельзя при- 
думать другихъ, бол-Ье соотв-Ьтственныхъ ему, цв-Ьта и сЬмени, 
ч^мъ т-Ь, которые оно производить, точно такъ же невозможно 
придумать другихъ двухъ людей, со всЬмъ ихъ прошедшимъ, 
которое соотв'Ьтствовало бы до такой степени, до такихъ мель- 
чайшихъ подробностей тому назначешю, которое имъ предле- 
жало исполнить^ . 



- 238 — 

III. 

Основной, существенный смыслъ европейскихъ собыий начала' 
нын-Ьшняго стол'Ьт1я есть воинственное движение массъ европей- 
скихъ народовъ съ запада на востокъ и потомъ съ востока на 
западъ. Первымъ зачинщикомъ этого движен1я было движен1е 
съ запада на востокъ. Для того, чтобы народы запада могли 
совершить то воинственное движен1е до Москвы, которое они 
совершили, необходимо было: 1) чтобы они сложились въ воин- 
ственную группу такой величины, которая была бы въ со- 
стоян1и вынести столкновен1е съ воинственной группой востока; 
2) чтобы они отр'Ьшились отъ всЬхъ установившихся предан1й 
и привычекъ, и 3) чтобы, совершая свое воинственное движе- 
те, они им'Ьли во глав'Ь своей челов'Ька, который — и для себя 
и для нихъ — могъ бы оправдывать им'Ьюш,1е совершиться об- 
маны, грабежи и уб1йства, которые сопутствовали этому дви- 
жешю. 

И начиная съ французской революц1и разрушается старая, 
недостаточно великая группа; уничтожаются старыя привычки 
и предан1я; вырабатывается, шагъ за шагомъ, группа новыхъ 
разм-Ьровъ, новыя привычки и предан1я, и приготовляется тотъ 
челов^къ, который долженъ стоять во глав'Ь будущаго движешя 
и нести на себ-Ь всю отв-Ьтственность им'Ьюп1,аго совершиться. 

Челов'Ькъ безъ уб'Ьжденш, безъ привычекъ, безъ преданШ, 
безъ имени, даже не французъ, самыми, кажется, странными 
случайностями продвигается между всЬми волнуюн],ими Фран- 
цш парт1ями и, не приставая ни къ одной изъ нихъ, выно- 
сится на зам'Ьтное м'Ьсто. 

Нев'Ьжество сотоварищей, слабость и ничтожество противни- 
ковъ, искренность лжи и блестящая и самоув-Ьронная ограни- 
ченность этого челов'Ька выдвигаютъ его во главу арм1и. Бле- 
стящ1й составъ солдатъ итальянской арм1и, нежелан1е драться 
противниковъ, ребяческая дерзость и самоув'Ьренность прхобр-Ь- 
таютъ ему военную славу. Безчисленное количество такъ на- 
зываемыхъ случайностей сопутствуетъ ему везд'Ь. Немилость, 
въ которую онъ впадаетъ у правителей Зф'ранцузовъ, служитъ ему 
въ пользу. Попытки его изм'Ьнить предназначенный ему путь 
не удаются: его не принимаютъ на службу Ьъ Росс1ю, и не 
удается ему опред-^леше въ Турцш. Во время войнъ въ Италш 
онъ н^Ьсколько разъ находится на краю гибели и всяшй разъ 
спасается неожиданнымъ образомъ. Русск1я войска, т-Ь самыя, 
которыя могутъ разрушить его славу, по разнымъ дипломати- 



— 239 — 

ческимъ соображешямъ, не вступаютъ въ Европу до гЬхъ поръ, 
пока онъ тамъ. 

По возвраш,ен1и изъ Итал1и онъ находитъ правительство въ 
Париж-Ь въ томъ процессЬ разложен1я, въ которомъ люди, по- 
падающ1е въ это правительство, неизб'Ьжно стираются и уничто- 
жаются. И самъ собой для него является выходъ изъ этого 
опаснаго положен1я, состоящхй въ безсмысленной, безпричинной 
экспедиц1и въ Африку. Опять тгк же такъ называемыя случай- 
ности сопутствуютъ ему. Неприступная Мальта сдается безъ 
выстр'Ьла; самыя неосторожныя распоряжен1я ув-Ьичиваются 
уси-Ьхонъ. Непр1ятельск1й флотъ, который не пропуститъ посл'Ь 
ни одной лодки, пропускаетъ ц-Ьлую арм1ю. Въ Африк'Ь надъ 
безоружными почти жителями совершается ц-йлый рядъ зло- 
д'Ьян1й. И люди, совершающ1е злод'Ьяшя эти, и въ особенно- 
сти ихъ руководитель, ув-Ьряютъ себя, что это прекрасно, что 
это слава, что это похоже на кес;аря и Александра Македон- 
скаго и что это хорошо. 

Тотъ идеалъ славы и величгя, состоящ1й въ томъ, чтобы не 
только ничего не считать для себя дурнымъ, но гордиться 
всякимъ своимъ преступлешемъ, приписывая ему непонятное 
сверхъестественное значен1е, — этотъ идеалъ, долженствующ1й 
руководить этимъ челов'Ькомъ и связанными съ нимъ людьми, 
на простор-Ь вырабатывается въ Африк'Ь. Все, что онъ ни 
д'Ьлаетъ, удается ему. Чума не пристаетъ къ нему. Жестокость' 
уб1йства пл'Ьнныхъ не ставится ему въ вину. Ребячески не- 
осторожный, безпричинный и неблагородный отъ'Ьздъ его изъ 
Африки, отъ товарищей въ б'Ьд'Ь, ставится ему въ заслугу, и 
опять непр1ятельскШ флотъ два раза упускаетъ его. Въ то 
время, какъ онъ, уже совершенно одурманенный совершенными 
имъ счастливыми преступлен1ями, готовый для своей роли, безъ 
всякой ц'Ьли прх'Ьзжаетъ въ Парижъ, то разложенхе республи- 
канскаго правительства, которое могло погубить его годъ тому 
назадъ, теперь дошло до крайней степени, и присутств1е его, 
св-Ьжаго отъ парт1Й челов-Ька, теперь только можетъ возвы- 
сить его. 

Онъ не им'Ьетъ никакого плана; онъ всего боится; но парт1и 
ухватываются за него и требуютъ его участ1я. 

Онъ одинъ, съ своимъ выработаннымъ въ Италш и Египт-Ь 
идеаломъ славы и велич1я, съ своимъ безум1емъ самообожан1я, 
съ своею дерзостью преступлен1Й, съ своею искренностью лжи, — 
онъ одинъ можетъ оправдать то, что им-Ьетъ совершиться. 

Онъ нуженъ для того м'Ьста, которое ожидаетъ его, и пото- 
му, почти независимо отъ его воли и несмотря на его йер'Ь- 



- 240 — 

шительность, на отсутств1е плана, на всЬ' ошибки, которыя онъ 
д-Ьдаехъ, онъ втягивается въ заговоръ, им'Ьющхй ц'Ьлью овлад-Ь- 
ше властью, и заговоръ ув-Ьичивается усп'Ьхомъ. 

Его вталкиваютъ въ зас'Ьдан1е правителей. Испуганный, онъ 
хочетъ б-Ьжать, считая себя погибшимъ; притворяется, что па- 
даетъ въ обморокъ; говоритъ безсмысленныя вещи, которыя дол- 
жны бы погубить его. Но правители Франц1и, прежде см'Ьт- 
ливые и гордые, теперь, чувствуя, что роль ихъ сыграна, сму- 
щены еще бол-Ье, ч'Ьмъ онъ, говорятъ не т-Ь слова, которыя 
имъ нужно бы было говорить для того, чтобы удержать власть 
и погубить его. 

Случайность, милл1оны случайностей даютъ ему власть', и 
всЬ люди, какъ бы сговорившись, сод-Ьйствуютъ утверждетю 
этой власти. Случайности д'Ьлаютъ характеры тогдашнихъ пра- 
вителей Франц1и подчиняющимися ему; случайности Д'Ьлаютъ 
характеръ Павла I, признающаго его власть; случайность д^Ь- 
лаетъ противъ него заговоръ, не только не вредящ1й ему, до 
утверждающ1й его власть. Случайность посылаетъ ему въ руки 
Энпенскаго и нечаянно заставляетъ его убить, т^Ьмъ самымъ, 
сильн^Ье всЬхъ другихъ средствъ, уб-Ьждая толпу, что онъ им-Ьетъ 
право, такъ какъ онъ им-Ьетъ силу. Случайность Д'Ьлаетъ то, 
что онъ напрягаетъ всЬ силы на экспедиц1ю въ Англш, которая, 
очевидно, погубила бы его, и никогда не исполняетъ этого на- 
м-Ьренхя, а нечаянно нападаетъ на Мака съ австр1йцами, кото- 
рые сдаются безъ ст^ажеЕ[я.Случайность и генгальность даютъ 
ему поб-Ьду подъ Аустерлицемъ, и случайно всЬ люди, не только 
(французы, но и вся Европа, за исключенхемъ Англ1и, которая и 
не йриметъ участ1я въ им-Ьющихъ совершиться событ1яхъ, всЬ 
люди, несмотря на прежн1й ужасъ и отвращен1е къ его престу- 
плешямъ, теперь признаютъ за нимъ его власть, назван1е, ко- 
торое онъ себ-Ь далъ, и его идеалъ велич1я и славы, который 
кажется всЬмъ ч'Ьмъ-то прекраснымъ и разумнымъ. 

Какъ бы прим'Ьриваясь и приготовляясь къ предстоящему 
движешю, силы запада н'Ьсколько разъ въ 1805-мъ, 6-мъ, 7-мъ, 
9-мъ году стремятся на востокъ, кр-Ьичая и нарастая. Въ 1811-мъ 
году группа людей, сложившаяся въ Франц1И, сливается въ одну 
огромную группу съ серединными народами. Вм-Ьст^Ь съ увели- 
чивающейся группой людей дальше развивается сила оправданхя 
челов-Ька, стоящаго во глав-Ь движен1я. В:ъ десятил-ЬтиШ приго- 
товительный пер1одъ времени, предшествующ1Й большому движе- 
нш, челов'Ькъ этотъ сводится со всЬми коронованными лицами 
Европы. Разоблаченные владыки м1ра не могутъ противопоста- 
вить Наполеоновскому идеалу славы и величгя, не им-Ьющаго 



- 241 — 

смысла, никакого разумнаго идеала. Одинъ передъ другимъ сии 
стремятся показать ему свое ничтожество. Король пруссшй по- 
сылаетъ свою жену заискивать милости великаго челов-Ька; им- 
ператоръ Австр1и считаетъ за милость то, что челов'Ькъ этотъ 
принимаетъ въ свое ложе дочь кесарей; папа, блюститель свя- 
тыни народовъ, служить своей релипей возвышен1ю великаго 
челов'Ька. Не столько самъ Наполеонъ приготовляетъ себя для 
исполнен1я своей роли, сколько все окружающее готовить его 
къ принят1ю на себя всей отв'Ьтственности того, что совершает- 
ся и им'Ьеть совершиться. Н'Ьть поступка, н-бть злод-Ьянтя или 
мелочного обмана, который бы онь совершиль и который тот- 
часъ же вь устахь его окружаюш^ихь не отразился бы въ форм'Ь 
великаго д-Ьянхн. Лучш1й праздникь, который могуть придумать 
для него германцы, это празднован1е 1ены и Ауэрштета. Не 
только онь великь, но велики его предки, его братья, его па- 
сынки, зятья. Все совершается для того, чтобы лишить его по- 
сд-Ьдией силы разума и приготовить кь его страшной роли. И 
когда онь готовь, готовы и силы. 

Нашеств1е стремится на востокь, достигаеть конечной ц'Ьли — 
Москвы. Столица взята: русское войско бол-Ье уничтожено, ч^Ьмь 
когда-нибудь были уничтожены непр1ятельск1я войска въ преж- 
нихъ войнахь оть Аустерлица до Ваграма. Но вдругь, вм-Ьсто 
т'Ьхъ случайностей и ген1альности, которыя такъ посл-Ьдова- 
тельно вели его до сихь порь непрерывнымь рядомь усп-Ьховь 
кь предназначенной ц'Ьли, является безчисленное количество об- 
ратныхъ случайностей, отъ насморка вь Бородин-Ь до моро- 
зовъ и искры, зажегшей МЪскву; и вм'Ьсто ген1альности Явля- 
ются глупость и подлость, не им'Ьющья прим-Ьровь. 

Нашеств1е б-Ьжить, возвраш,ается назадь, опять б-Ьжить, и 
всЬ случайности постоянно теперь уже не за, а противь него. 

Совершается противодвижен1е сь востока на западь съ за- 
м'Ьчательнымь сходствомь сь предшествовавшимь движен1ем7, сь 
запада на востокь. Т-Ь же попытки движенья сь востока на за- 
падь, какъ вь 1805 — 1807 — 1809-мъ годахь, предшествують 
большому движешю; то же сц-Ьплеше вь группу огромныхь раз- 
м'Ьровъ; то же приставаше серединныхь народовъ кь движенш; 
то же колебанье вь середин-Ь пути и та же быстрота по м'Ьр'Ь 
приближенья къ ц'Ьли. 

Парижь, крайняя ц-Ьль — достигнута. Наполеоновское прави- 
тельство и войска разрушены. Самъ Наполеонъ не им'Ьеть больше 
смысла; всЬ д'Ьйствья его, очевидно, жалки и гадки; но опять со- 
вершается необъяснимая случайность: союзники ненавидять На- 
полеона, въ которомь они видятъ причину своихъ б-ЬдствШ; 

Война и мпръ. Т. IV. 16 



— 242 — 

лишенный силы и власти, изобличенный въ злод'Ьйствахъ и ко- 
варствахъ, онъ бы долженъ былъ представляться имъ такимъ, 
какимъ онъ представлялся имъ десять л-Ьтъ тому назадъ и годъ 
посл-Ь, — разбойникомъ вн-Ь закона. Но, по какой-то странной 
случайности, никто не видитъ этого. Роль его еще не кончена. 
Челов-Ька, котораго десять л-Ьтъ тому назадъ и годъ посл'Ь счи- 
тали разбойникомъ вн-Ь закона, посылаютъ — въ два дня пере- 
"Ьзда отъ Франц1и — на островъ, отдаваемый ему во влад'Ьнхе, съ 
гвард1ей и миллюнами, которые платятъ ему за что-то. 

Движен1е народовъ начинаетъ укладываться въ свои берега. 
Волны большого движен1я отхлынули, и на затихшемъ мор'Ь обра- 
зуются круги, по которымъ носятся дипломаты, воображая, что 
именно они производятъ затишье движен1я. 

Но затихшее море вдругъ поднимается. Дипломатамъ кажется, 
что они, ихъ несоглас1я — причиной этого новаго напора силъ; 
они ждутъ войны между своими государями; положен1е имъ ка- 
жется неразр'Ьшимымъ. Но волна, подъемъ которой они чув- 
ствуютъ, несется не оттуда, откуда они ждутъ ея. Поднимается 
та же волна, съ той же исходной точки движен1я — Парижа. 
Совершается посл-Ьдиш отплескъ движешя съ запада, — отплескъ, 
который долженъ разр-Ьшить кажущ1яся неразр-кпимыми дипло- 
матическ1я затруднен1я и положить конецъ воинственному дви- 
жен1Ю этого пер1ода. 

Челов-Ькъ, опустошивш1Й Францш, одинъ, безъ заговора, безъ 
солдатъ, приходитъ во Францш. Каждый сторожъ можетъ взять 
его; но, по странной случайности, никто не только не беретъ, 
но всЬ съ восторгомъ встр-Ьчаютъ того челов-Ька, котораго 
проклинали день тому назадъ и будутъ проклинать черезъ 
м'Ьсяцъ. 

Челов'Ькъ этотъ нуженъ еще для оправдашя посл-Ьдвяго со- 
вокупнаго д'Ьйствхя. 

Д-Ьйствье совершено, 

Посл-Ьдияя роль сыграна. Актеру вел-Ьно разд-бться и смыть 
сурьму и румяна: онъ больше не понадобится. 

И проходятъ н'Ьсколько л-Ьтъ въ томъ, что этотъ челов'Ькъ, 
въ одиночеств-Ь на своемъ остров'Ь, играетъ самъ передъ собой 
жалкую комед1ю, интригу етъ и лжетъ, оправдывая свои д']Ьян1я, 
когда оправдан1е это уже не нужно, и показываетъ всему м1ру, 
что такое было то, что люди принимали за силу, когда невиди- 
мая рука водила имъ. 



— 243 — 

Распорядитель, окончивъ драму и разд'Ьвъ актера, показалт; 
его намъ. 

— Смотрите, чему вы в-Ьрили! Вотъ онъ! Видите ли вы те- 
перь, что не онъ, а я двигалъ васъ? 

Но, осл-Ьпленные силой движен1я, люди долго не понимали 
этого. 

Еще большую посл-Ьдовательность и необходимость предста- 
вляетъ жизнь Александра I, того лица, которое стояло во глав-Ь 
противодвижен1я съ востока на западъ. 

Что нужно для того челов'Ька, который бы, заслоняя дру- 
гихъ, стоялъ во глав-Ь этого движен1я съ востока на западъ? 

Нужно чувство справедливости, учаспе къ д-Ьламъ Европы, 
но отдаленное, не затемненное мелочными интересами; нужно 
преобладан1е высоты нравственной надъ сотоварищами — госуда- 
рями того времени; нужна кроткая и привлекательная личность; 
нужно личное оскорблеше противъ Наполеона. И все это есть 
въ Александр-Ь I; все это подготовлено безчисленными такъ на- 
зываемыми случайностями всей его прошедшей жизни: и воспи- 
тан1емъ, и либеральными начинан1ями, и окружающими сов-Ьт- 
никами, и Аустерлицемъ, и Тильзитомъ, и Эрфуртомъ. 

Во время народной войны лицо это безд-Ьйствуетъ, такъ какъ 
оно не нужно. Но какъ скоро является необходимость общей 
европейской войны, лицо это въ данный моментъ является на 
свое м-Ьсто и, соединяя европейсше народы, ведетъ ихъ къ ц'Ьли. 

Ц-Ьль достигнута. Посл-Ь посл-Ьдией войны 1815 года Але- 
ксандръ находится на вершин'Ь возможной челов-Ьческой власти. 
Какъ же онъ употребляетъ ее? 

Александръ I — умиротворитель Европы, челов'Ькъ, съ моло- 
дыхъ л-Ьтъ стремивш1йся только къ благу своихъ народовъ, пер- 
вый зачинщикъ либеральныхъ нововведен1Й въ своемъ отечеств'^,- 
теперь, когда, кажется, онъ влад-Ьотъ наибольшею властью и 
потому возможностью сд'Ьлать благо своихъ народовъ, въ то 
время какъ Наполеонъ въ изгнан1и д-Ьлаетъ д-Ьтскге и лживые 
планы о томъ, какъ бы онъ осчастливилъ челов-Ьчество, если бы 
им-Ьлъ власть, — Александръ I, исполнивъ свое призван1е и по- 
чуявъ на себ'Ь руку Бож1Ю, вдругъ признаетъ ничтожность этой 
мнимой власти, отворачивается отъ нея, передаетъ ее въ руки 
презираемыхъ имъ и презр'Ьнныхъ людей и говорить только: 

— Не намъ, не намъ, а Имени Твоему! Я челов'Ькъ тоже, 
какъ и вы; оставьте меня жить, какъ челов'Ька, и думать о 
своей душ-Ь и о Бог-Ь. 

Какъ солнце и каждый атомъ эеира есть шаръ законченный 
въ самомъ себ'Ь и вм'ЬсгЬ съ гЬмъ только атомъ недоступнаго 

16* 



— 244 — 

челов-Ьку по огромности ц-Ьдаго, такъ и каждая личность но- 
сить въ самой себ'Ь свои ц-Ьли и между т'Ьмъ носитъ ихъ для 
того, чтобы служить недоступнымъ челов1Ьку ц'Ьлямъ общимъ. 

Пчела, сид'Ьвшая на цв'Ьтк'Ь, ужалила ребенка. И ребенокъ 
боится пчелъ и говорить, что ц-Ьль пчелы состоитъ въ томъ, 
чтобы жалить людей. Поэтъ любуется пчелой, впивающейся въ 
чашечку цв'Ьтка, и говорить, что ц'Ьль пчелы состоитъ во впи- 
ванш въ себя аромата цв'Ьтовъ. Пчеловодъ, зам-Ьчая, что пчела 
собираетъ цв-Ьточную пыль и приносить ее въ улей, говорить, 
что ц-^ль пчелы состоитъ вь собиран1и меда. Другой пчеловодъ, 
ближе изучивь жизнь роя, говорить, что пчела собираетъ пыль 
для выкармливан1я молодыхъ пчелъ и выведешя матки, что ц-^ль 
ея состоипз въ продолжен1и рода. Ботаникъ зам-Ьчаетъ, что, 
перелетая съ пылью двудомнаго цв-Ьтка на пестикъ, пчела опло- 
дотворяетъ его, и ботаникъ въ этомъ видитъ ц-бль пчелы. 
Другой, наблюдая переселен1е растенхй, видить, что пчела со- 
д-Ьйствуетъ этому переселенш; этотъ новый наблюдатель можетъ 
сказать, что въ этомъ состоитъ ц'Ьль Пчелы. Но конечная ц-Ьдь 
пчелы не исчерпывается ни тою, ни другою, ни третью ц'Ьлью, 
которыя въ состоянш открыть умъ челов-Ьческхй. Ч-Ьмъ выше 
поднимается умъ челов-ЬческШ въ открыпи этихъ ц-Ьдей, т^Ьмъ' 
очевидн^Ье для него недоступность конечной ц-^ли. 

Челов'Ьку доступно только наблюден1е надъ соотв-Ьтственно- 
стью жизни пчелы съ другими явлен1ями жизни. То же съ ц-Ь- 
лями историческихъ лидъ и народовъ. 



Свадьба Наташи, вышедшей въ 13-мъ году за Безухова, 
было посл-Ьдяее радостное событ1е въ старой семь-Ь Ростовыхъ. 
Въ тотъ же годъ графъ Илья Андреевичъ умеръ, и, какъ это 
всегда бываетъ, со смертью его распалась прежняя семья. 

События посл'Ьдняго года: пожаръ Москвы и б-Ьгство изъ 
нея, смерть князя Андрея и отчаянье Наташи, смерть Пети, 
горе графини, — все это, какъ ударъ за ударомъ, падало на 
голову стараго графа. Онъ, казалось, не понималъ и чувствовалъ 
себя не въ силахъ понять значеше всЬхъ этихъ событШ и, 
нравственно согнувъ свою старую голову, какъ будто ожи- 
далъ и просилъ новыхъ ударовъ, которые бы его покончили. Онъ 
казался то испуганнымъ и растеряннымъ, то неестественно ожи- 
вленнымъ и предпр1имчивымъ. 

Свадьба Наташи на время заняла его своей вн-Ьшней сторо- 
ной. Онъ заказывалъ об-Ьды, ужины и, видимо, xот^&.1ъ казаться 



— 245 — 

веселымъ; но веселье его не сообщалось, какъ прежде, а, на- 
противъ, возбуждало сострадаше въ людяхъ, знавшихъ и лю- 
бившихъ его. 

Посл'Ь отъ-бзда Пьера съ женой онъ затихъ и сталъ жало- 
ваться на тоску. Черезъ н-Ьсколько дней онъ забол'Ьлъ и слегъ 
въ постель. Съ первыхъ дней его бол'Ьзни, несмотря на ут']Ьше- 
Н1я докторозъ, онъ понялъ, что ему не вставать. Графиня, не 
разд-Ьваясь, дв-Ь нед-йли провела въ кресл-Ь у его изголовья. 
Всяк1Й разъ, какъ она давала ему л'Ькарства, онъ, всхлипывая, 
молча ц-Ьловалъ ея руку. Въ посл'Ьдн1й день онъ, рыдая, про- 
силъ прощен1я у жены и заочно у сына за разорен1е им^шя — 
главную вину, которую онъ за собой чувствовалъ. Причастив- 
шись и особоровавшись, онъ тихо умеръ, и на другой день толпа 
знакомыхъ, прх-Ьхавшихъ отдать посл'Ьдн1Й долгъ покойнику, на- 
полняла наемную квартиру Ростовыхъ. ДсЬ эти знакомые, столько 
разъ об'Ьдавш1е и танцовавш1е у него, столько разъ см'Ьявшхеся 
надъ нимъ, теперь всЬ съ одинаковымъ чувствомъ внутренняго 
упрека и умилешя, какъ бы оправдываясь передъ к'Ьмъ-то, го- 
ворили: «Да, тамъ какъ бы то ни было, а прекрасн'Ьйшхй былъ 
.челов'Ькъ. Такихъ людей нынче ужъ не встр-Ьтишь... А у кого жъ 
н'Ьтъ своихъ слабостей?..» 

Именно въ то время, когда д'Ьла графа такъ запутались, 
что шельзя было себ-Ь представить, ч-Ьмъ это все кончится, если 
продолжится еще годъ, онъ неожиданно умеръ, 

Николай былъ съ русскими войсками въ Париж'Ь, когда къ 
нему пришло изв'Ьст1е о смерти отца. Онъ тотчасъ же подалъ 
въ отставку и, не дожидаясь ея, взялъ отпускъ и пр1'Ьхалъ въ 
Москву. Положеше денежныхъ д-Ьлъ черезъ м'Ьсяцъ Посл'Ь смер- 
ти графа совершенно обозначилось, удививъ всЬхъ громадностью 
суммы разныхъ мелкихъ долговъ, существован1я которыхъ никто 
и не подозр'Ьвалъ. Долговъ было вдвое больше, ч-Ьмъ им'Ьшя. 

Родные и друзья сов-Ьтовали Николаю отказаться отъ на- 
сл^Ьдства. Но Николай въ отказ'Ь отъ насл'Ьдства вид-Ьдъ выра- 
жен1е укора священной для него памяти отца и потому не хо- 
тЬлъ слышать объ отказ'4 и принялъ насл'Ьдство съ обязатель- 
ствомъ уплаты долговъ. 

Кредиторы, такъ долго молчавш1е, будучи связаны при жизни 
графа тЬшъ неопред'Ьленнымъ, но могучимъ вл1ян1емъ, которое 
им'Ьла на нихъ его распущенная доброта, вдругъ всЬ подали 
ко взысканш. Явилось, какъ это всегда бываетъ, соревнован1е — 
кто прежде получитъ, — и т-Ь самые люди, которые, какъ Ми- 
тенька и друг., им-бли безденежные векселя-подарки, явились 
теперь самыми требовательными кредиторами. Николаю не да- 



— 246 - 

вали ни срока, ни отдыха; и тЬ, которые, повидимому, жал-Ьди 
старика, бывшаго виновникомъ ихъ потери (если были потери), 
теперь безжалостно накинулись на очевидно невиновнаго передъ 
ними молодого насл-Ьдиика, добровольно взявшаго на себя уплату. 

Ни одинъ изъ предполагаемыхъ Николаемъ оборотовъ не удал- 
ся; им-Ьше съ молотка было продано за полц-Ьны, а половина 
долговъ оставалась все-таки не уплаченною. Николай взялъ 
предложенные ему зятемъ Безуховымъ 30.000 для уплаты той 
части долговъ, которые онъ признавалъ за денежные, настоящ1е 
долги. А чтобы за остававш1еся долги не быть посаженнымъ въ 
яму, ч-Ьмъ ему угрожали кредиторы, онъ снова поступилъ на 
службу. 

Ъхать въ арм1ю, гд'Ь онъ былъ на первой ваканс1и полкового 
командира, нельзя было потому, что мать теперь держалась за 
сына, какъ за посл'Ьднюю приманку жизни; и потому, несмотря 
на нежелан1е оставаться въ Москве въ кругу людей, знавшихъ 
его прежде, несмотря на свое отвращен1е къ статской служб-Ь, 
онъ взялъ въ Москв-Ь м-Ьсто по статской части и, снявъ люби- 
мый имъ мундиръ, поселился съ матерью и Соней на маленькой 
квартир'Ь на Сивцовомъ Вражк']^. 

Наташа и Пьеръ жили въ это время въ Петербург'^, не им-Ья 
яснаго понятая о положенш Николая. Николай, занявъ у зятя 
деньги, старался скрыть отъ него свое б'Ьдственное положен1е. 
Положен1е Николая было особенно дурно потому, что съ своими 
1200 рублями жалованья онъ не только долженъ былъ содер- 
жать себя. Соню и мать, но онъ долженъ былъ содержать мать 
такъ, чтобы она не зам^Ьчала, что они б-Ьдвы. Графиня не могла 
понять возможности жизни безъ йривычныхъ ей съ д-Ьтства усло- 
в1й роскоши и безпрестанно, не понимая того, какъ это трудно 
было для сына, требовала то экипажа, котораго у нихъ не было, 
чтобы послать за знакомой, то дорогого кушанья для себя и 
вина для сына, то денегъ, чтобы сд'Ьлать подарокъ-сюрпризъ 
Наташ-Ь, Сон^Ь и тому же Николаю. 

Соня вела домашнее хозяйство, ухаживала за теткой, читала 
ей вслухъ, переносила ея капризы и затаенное нерасположен1в 
и помогала Николаю скрывать отъ старой графини то положе- 
нье нужды, въ которомъ они находились. Николай чувствовалъ 
себя въ неоплатномъ долгу благодарности передъ Соней за все, 
что она д'Ьлала для его матери, восхиш,ался ея терп'Ьн1емъ и 
преданностью, но старался отдаляться отъ нея. 

Онъ въ душ^Ь своей какъ будто упрекалъ ее за то, что она 
была слишкомъ совершенна, и за то, что не въ чемъ было 
упрекнуть ее. Въ ней было все, за что ц-Ьинтъ людей; но было 



— 247 — 

мало того, чтд бы заставило его любить ее. И онъ чувствовалъ, 
что ч-Ьмъ больше онъ ц-Ьнить, Т'Ьмъ меньше любить ее. Онъ 
поймалъ ее на слов-Ь, въ ея письм'Ь, которымъ она давала ему 
свободу, и теперь держалъ себя съ нею тавъ, какъ будто все 
то, что было между ними, уже давнымъ- давно забыто и ни въ 
какомъ случа-Ь не можетъ повториться. 

Положенхе Николая становилось хуже и хуже. М]ысль о томъ, 
чтобы откладывать изъ своего жалованья, оказалась мечтой. Онъ 
не только не откладывалъ, но, удовлетворяя требованхямъ ма- 
тери, должалъ по мелочамъ. Выхода изъ его положешя ему 
не представлялось никакого.' М!ысль о женитьб-Ь на богатой на- 
сл'Ьдниц'Ь, которую ему предлагали его родственницы, была ему 
противна. Другой выходъ изъ его положенья — смерть матери ни- 
когда не приходила ему въ голову. Онъ ничего не желалъ, ни 
на что не над-Ьялся и въ самой глубин-Ь души испытывалъ мрач- 
ное и строгое наслажденье въ безропотномъ перенесенш своего 
положенья. Онъ старался изб-Ьга^ъ прежнихъ знакомыхъ, съ ихъ 
собол-Ьзнованьемь и предложеньями оскорбительной помощи; из- 
б-Ьгаль всякаго разс^Ьянья и развлеченья; даже дома нич-^мъ не 
занимался, кром-Ь раскладыванья картъ съ своею матерью, молча- 
ливыми прогулками по комнат'Ь н куреньемъ трубки за трубкой. 
Онъ какъ будто старательно соблюдалъ въ себ-Ь то мрачное 
настроенье духа, въ которомъ одномъ онъ чувствовалъ себя въ 
состояньи переносить свое положенье. 



П. 

Въ начал-Ь зимы княжна Марья прь-Ьхала въ Москву. Изъ го- 
родскихъ слуховъ она узнала о положеньи Ростовыхъ и о томъ, 
какъ «сынъ жертвовалъ собой для матери» (такъ говорили въ 
городе). 

«Я и не ожидала отъ него другого», говорила себ-Ь княж- 
на Марья, чувствуя радостное подтверждеше своей любви къ 
нему. Вспоминая свои дружескья и почти родственныя отношенья 
1С0 всему семейству, она считала своею обязанностью -Ьхать къ 
нимъ. Но, вспоминая свои отношенья къ Николаю въ Воро- 
неж'Ь, она боялась этого. Сд'Ьлавъ надъ собою большое усилье, 
она однако черезъ н'Ьсколько нед-бль посл-Ь своего прь-бзда въ 
городъ прь-Ьхала къ Ростовымъ. 

Николай первый встр-Ьтилъ ее, такъ какъ къ графин-Ь можно 
было проходить только черезъ его комнату. При первомъ взгляд-Ь 
на нее лицо Николая вм-Ьсто выраженья радости, которую ожи- 



— 248 — ■ 

дала увидать на немъ княжна Марья, приняло невиданное пре- 
жде княжной выраженье холодности, сухости и гордости. Николай 
спросилъ о ея здоровьи, проводилъ къ матери и, посид'Ьвъ ми- 
нуть пять, вышелъ изъ комнаты. 

Когда княжна выходила отъ графини, Николай опять встр-Ь- 
тилъ ее и особенно торжественно и сухо проводилъ до перед- 
ней. Онъ ни слова не отв-Ьтиль на ея зам-Ьчанья о здоровьи 
графини. «Вамъ какое д-Ьло? Оставьте меня въ поко^Ь», говорилъ 
его взглядъ. 

— И что шляется? Чего ей нужно? Терп-ёть не могу этихъ 
барынь и всЬ эти любезности! — сказалъ онъ вслухъ при Сон-Ь, 
видимо не въ силахъ удерживать свою досаду, посл-Ь того 
какъ карета княжлы отъ-Ьхала отъ дома. 

— Ахъ, какъ можно такъ говорить, К1со1а8, — сказала Соня, 
едва скрывая свою радость. — Она такая добрая, и татап такъ 
любить ее. 

Николай ничего не отв-Ьчаль и хот-Ьль бы вовсе не говорить 
больше о княжн-Ь. Но со времени ея посещенья старая гра- 
финя всяк1й день по н']Ьскольку разъ заговаривала о ней. 

Графиня хвалила ее, требовала, чтобы сыпь съ-бздиль къ 
ней, выражала желанье вид'Ьть ее почаще, но вм'ЬсгЬ сь т'Ьмъ 
всегда становилась не въ дух-Ь, когда она о ней говорила. 

Николай старался молчать, когда мать говорила о княжн-Ь, 
но молчанье его раздражало графиню. 

— Она очень достойная и прекрасная д-Ьвушка,— говорила 
она, — и теб-Ь надо къ ней съ-^здить. Все-таки ты увидишь кого- 
нибудь; а то теб-Ь скука, я думаю, сь нами. 

— Да я нисколько не желаю, маменька. 

— То хогЬлъ вид'Ьть, а теперь не желаю. Я тебя, мой ми- 
лый, право, не понимаю. То теб-Ь скучно, то ты вдругь никого 
не :ХОчешь вид'Ьть. 

— Да я не говорилъ, что мн-Ь скучно. 

— Какъ же, ты самъ сказалъ, что ты и вид'Ь'ть ее не же- 
лаешь. Она очень достойная д^Ьвушка и всегда теб'Ь нравилась; 
а теперь вдругь как1е-то резоны. Все отъ меня скрываютъ. 

— Да нисколько, маменька. 

— Если бъ я тебя просила сд'Ьлать что-нибудь непрьятное, а 
то я тебя прошу съ'Ьздить отдать визить. Кажется, и учти- 
вость требуеть... Я тебя просила и теперь больше не вм-Ьши- 
ваюсь, когда у тебя тайны отъ матери. 

— Да я по-Ьду, если вы хотите. 

— Мн^Ь все равно; я для тебя желаю. 



— 249 — 

Николай вздыхалъ, кусая усы, и раскладывалъ карты, ста- 
раясь отвлечь вниман1е матери на другой предметъ. 

На другой, на трет1й и на четвертый день повторился тотъ 
же и тотъ же разговоръ. 

Посл-Ь своего посЬщенхя Ростовыхъ и того неожиданнаго, хо- 
лоднаго пр1ема, сд-бланнаго ей Николаемъ, княжна Марья при- 
зналась себ'Ь, что она была права, не желая -Ьхать первая къ 
Ростовымъ. 

— Я ничего и не ожидала другого, — говорила она себ-Ь', 
призывая на помощь свою гордость. — Мн-Ь н-бть никакого д-Ьла 
до него, и я только хот'Ьла вид-бть старушку, которая была 
всегда добра ко мн'Ь и которой я многимъ обязана. 

Но она не могла успокоиться этими разсужден1ями : чув- 
ство, похожее на раскаян1е, мучило ее, когда она вспоминала^ 
свое посЬщенхе. Несмотря на то, что она твердо р'Ьшилась не 
■Ьздить больше къ Ростовымъ и забыть все это, она чувствовала 
себя безпрестанно въ неопред'Ьленномъ положеши. И когда она 
спрашивала себя, что же такое было то, что мучило ее, она 
должна была признаваться, что это были ея отношен1я къ Ро- 
стову. Его холодный, учтивый тонъ не вытекалъ изъ его чувства 
къ ней (она это знала) , а тонъ этотъ прикрывалъ что-то. Это что- 
то ей надо было разъяснить; и до гЬхъ поръ она чувствовала, 
что не могла быть покойна. 

Въ середин-Ь зимы она сид'Ьла въ классной, сл'Ьдя за уро- 
ками племянника, когда ей пришли доложить о ирх-бзд-Ь Ростова. 
Съ твердымъ р'Ьшен1емъ не выдавать своей тайны и не вы- 
казать своего смуш;ен1я, она пригласила т-11е Вош'1еппе и съ 
ней в^л.'ЬстЬ вышла въ гостиную. 

При первомъ взгляд-Ь на лицо Николая она увидала, что 
онъ пр1'Ьхалъ только для того, чтобы исполнить долгъ учти- 
вости, и р-Ьшилась твердо держаться въ томъ самомъ тон'Ь, въ 
которомъ онъ обратился къ ней. 

Они заговорили о здоровьи графини, объ общихъ знакомыхъ, 
о посл'Ьднихъ новостяхъ войны, и когда прошли т-Ь требуемыя 
йриличгемъ 10 минутъ, посл-Ь которыхъ гость можетъ встать, 
Николай поднялся, прощаясь. 

Княжна съ помощью т-11е Воиг^еппе выдержала разговоръ 
очень хорошо; но въ самую посл-Ьдигою минуту, въ то время, 
какъ онъ поднялся, она такъ устала говорить о томъ, до чего 
ей не было д-Ьла, и мысль о томъ, за что ей одной такъ мало 
дано радостей въ жизни, такъ заняла ее, что она въ припадк-Ь 
разс^Ьянности, устремивъ впередъ себя лучистые глаза, сид'Ьла 
неподвижно, не зам'Ьчая, что онъ поднялся. 



^ 250 — 

Николай посмотр'Ьлъ на нее и, желая сд-блать видъ, что онъ 
не зам-Ьчаеть ея разсЬянности, сказалъ н-Ьсколько словъ т-Пе 
Воигхеппе и опять взглянулъ на княжну. Она сид'Ьла такъ же 
неподвижно, и на н-Ьжномъ лиц'Ь ея выражалось страдан1е. Ему 
вдругъ стало жалко ее и смутно представилось, что, можетъ- 
быть, онъ былъ причиной той печали, которая выражалась на ея 
лиц-Ь. Ему захот-блось помочь ей, сказать ей что-нибудь пр1ятное; 
но онъ не могъ придумать, что бы сказать ей. 

— Прощайте, княжна, — сказалъ онъ. 

Она опомнилась, вспыхнула и тяжело вздохнула. 

— Ахъ, виновата, — сказала она, какъ бы проснувшись. — 
Вы уже -Ьдете, графъ? Ну, прощайте! А подушку графин-Ь? 

— Постойте, я сейчасъ принесу ее, — сказала т-Пе 
Воигхеппе и вышла изъ комнаты. 

Оба молчали, изр-Ьдка взглядывая другъ на друга. 

— Да, княжна, — сказалъ наконецъ Николай, грустно улы- 
баясь, — недавно кажется, а сколько воды утекло съ т-Ьхъ 
поръ, какъ мы съ вами въ первый разъ вид-блись въ Богуча- 

^ров-Ь. Какъ мы всЬ казались въ несчастьи, а я бы дорого далъ, 
чтобы воротить это время... да не воротишь. 

Княжна пристально гляд^Ьла ему въ глаза своимъ лучи- 
стымъ взглядомъ, когда онъ говорилъ это. Она какъ будто 
старалась понять тотъ тайный смыслъ его словъ, который бы 
объяснилъ ей его чувство къ ней. 

— Да, да, — сказала она. — Но вамъ нечего жал-Ьть про- 
шедшаго, графъ. Какъ я понимаю вашу жизнь теперь, вы 
всегда съ наслажденхемъ будете вспоминать ее, потому что 
самоотвержеше, которымъ вы живете теперь... 

— Я не пр1шимаю вашихъ похвалъ, — перебилъ онъ ее по- 
сп-Ьшно. — Напротивъ, я безпрестанно себя упрекаю... Но это 
совсЬмъ не интересный и невеселый разговоръ. 

И опять взглядъ его принялъ прежнее сухое и холодное 
выражен1е. Но княжна уже увидала въ немъ опять того же 
челов'Ька, котораго она знала и любила, и говорила теперь 
только съ этимъ челов-Ькомъ. 

— Я думала, что вы позволите мн-Ь сказать вамъ это, — 
сказала она. — |Мы такъ сблизились съ вами... и съ вашимъ се- 
мействомъ, и я думала, что вы не почтете неум'Ьстнымъ те 
участ1е; но я ошиблась, — сказала она. Голосъ ея вдругъ дрог- 
нулъ. — Я не знаю почему, — продолжала она, оправившись, — 
вы прежде были другой и... 



— 251 — 

— Есть тысячи причинъ почему (онъ сд'Ьлалъ особое уда- 
реше на слово почему). Благодарю васъ, княжна, — сказалъ онъ 
тихо. — Иногда тяжело. 

«Такъ вотъ отчего! Вотъ отчего!» говорилъ внутреннш го- 
лосъ въ душ-Ь княжны Марьи, «Н'Ьтъ, я не одинъ этотъ весе- 
лый, добрый и открытый взглядъ, не одну красивую вн-Ьшность 
полюбила въ немъ; я угадала его благородную, твердую, са- 
моотверженную душу», говорила она себ-Ь. «Да, онъ теперь б'Ь- 
денъ, а я богата... Да, только отъ этого... Да, если бъ этого 
не было...» И, вспоминая прежнюю его н-Ьжиость и теперь 
глядя на его доброе и грустное лицо, она вдругъ поняла при- 
чину его холодности. 

— Почему же, графъ, почему? — вдругъ почти вскрикнула 
она, невольно подвигаясь къ нему. — Почему, скажите мн'Ь. Вы 
должны сказать. (Онъ молчалъ). Я не знаю, графъ, вашего 
почему, — продолжала она. — Но мн-Ь тяжело, мн'Ь... Я при- 
знаюсь вамъ въ этомъ. Вы за что-то хотите лишить меня прежней 
дружбы. И мн-Ь это больно. (У нея слезы были въ глазахъ 
и въ голосе). У меня такъ мало было счастья въ жизни, что 
мн-Ь тяжела всякая потеря... Извините меня, прош,айте. — Она 
вдругъ заплакала и пошла изъ комнаты. 

— Княжна! постойте, ради Бога! — вскрикну лъ онъ, ста- 
раясь остановить ее. — Княжна! 

Она оглянулась. Н'Ьсколько секундъ они молча смотр'Ьли въ 
глаза другъ другу, и далекое, невозможное вдругъ стало близ- 
кимъ, возможнымъ и неизб']Ьжнымъ. 



УН. 

Осенью 1813-го года Николай женился на княжне Марь-Ь 
и съ женой, матерью и Соней пере'Ьхалъ на житье въ Лысыя 
Горы. 

Въ четыре года онъ, не продавая им'Ьн1я жены, уплатилъ 
оставш1еся долги и, получивъ небольшое насл']Ьдство посл'Ь 
умершей кузины, заплатилъ и долгъ Пьеру. 

Еще черезъ три года, къ 1820-му году, Николай такъ 
устроилъ свои денежный д-Ьла, что прикупилъ небольшое им-Ь- 
ше подл'Ь Лысыхъ Горъ и велъ переговоры о выкуп'Ь отцов- 
скаго Отраднаго, что составляло его любимую мечту. 

Начавъ хозяйничать по необходимости, онъ скоро такъ при- 
страстился къ хозяйству, что оно сд-Ьдалось для него люби- 
мымъ и почти исключите льнымъ занят1емъ. Николай былъ хо- 
зяинъ простой, не любилъ нововведен1Й, въ особенности ан- 



— 252 — 

гл1Йскихъ, которыя входили тогда въ моду, см-Ьялся надъ тео- 
ретическими сочинен1ями о хозяйств'Ь, не любилъ заводовъ, до- 
рогихъ производствъ, посЬвовъ дорогихъ хл-ЬбоБъ и вообще не 
занимался отд'Ьльно ни одною частью хозяйства. У него передъ 
глазами всегда было только одно имгъше, а не какая-нибудь 
отд^Ьльная часть его. Въ им'Ьн1и же главнымъ предметомъ былъ 
не азотъ и не кислородъ, находяш,1еся въ почв-Ь и въ воздух-Ь, 
не особенный плугъ и наземъ, а то главное оруд1е, черезъ 
•посредство котораго д'Ьйствуетъ и азотъ, и кислородъ, и на- 
земъ, и плугъ, т.-е. работникъ, мужикъ. Когда Николай взялся 
за хозяйство и сталъ вникать въ различныя его части, мужикъ 
особенно привлекъ къ себ-Ь его внимаше; мужикъ предста- 
влялся ему не только оруд1емъ, но и ц-Ьлью и судьей. ()нъ 
сначала всматривался въ мужйк<1, стараясь понять, что ему 
нужно, что онъ считаетъ дурнымъ и хорошимъ, и только при- 
творялся, что распоряжается и приказываетъ, въ сущности же 
только учился у мужиковъ и пр1емамъ, и р-Ьчамъ, и сужден!- 
ямъ о томъ, что хорошо и что дурно, и, только тогда, когда 
понялъ вкусы и стремлен1я мужика, научился говорить его р-Ь- 
чью и понимать тайный смыслъ его р-Ьчи, когда почувствовалъ 
себя сроднившимся съ нимъ, только тогда сталъ онъ см-Ьло 
управлять имъ, т.-е. исполнять по отношен1ю къ мужикамъ ту 
самую должность, исполнен1е которой отъ него требовалось. НГ 
хозяйство Николая приносило самые блестящ1е результаты. 

Принимая въ управлен1е им-Ьихе, Николай сразу, безъ 
ошибки, по какому-то дару прозр'Ьн1я, назначалъ бурмистромъ, 
старостой, выборнымъ т'Ьхъ самыхъ людей, которые были бы 
выбраны самими мужиками, если бы они могли выбирать, и 
начальники его никогда не перем-Ьнялись. Прежде ч-Ьмъ изсл-Ь- 
довать химическ1я свойства навоза, прежде ч'Ьмъ вдаваться въ 
«дебетъ и кредитъ» (какъ онъ любилъ насм'Ьшливо говорить), 
онъ узнавалъ количество скота у крестьянъ и увеличивалъ это 
количество всЬми возможными средствами. Семьи крестьянъ онъ 
поддерживалъ въ самыхъ большихъ разм'Ьрахъ, не позволяя 
д-блиться. Л-Ьнивыхъ, развратныхъ и слабыхъ одинаково пре- 
сл-Ьдовалъ и старался изгонять изъ общества. 

При посЬвахъ и уборк'Ь сЬна и хл-Ьбовъ онъ совершенно 
одинаково сл'Ьдилъ за своими и мужицкими полями. И у р-Ьд- 
кихъ хозяевъ были такъ рано и хорошо посЬяны и убраны 
поля и такъ много дохода, какъ у Николая. 

Съ дворовыми онъ не любилъ им-бть никакого д^&ла, назы- 
валъ ихъ дармотъдами и, какъ всЬ говорили, распустилъ и 
избаловалъ ихъ; когда надо было сд'Ьлать какое-нибудь рас- 



поряжен1е насчетъ двороваго, въ особенности когда надо было 
наказывать, онъ бывалъ въ нер'Ьшительности и сов'Ьтовался со 
всЬми въ дом-Ь; только когда возможно было отдать въ сол- 
даты вм-Ьсто мужика двороваго, онъ д-Ьлалъ это безъ малМ- 
шаго колебан1я. Во всЬхъ же распоряжен1яхъ, касавшихся му- 
жиковъ, онъ никогда не испытывалъ ни мал'Ьйшаго сомн^Ьн1я. 
Всякое распоряжеше его — онъ это зналъ — будетъ одобрено 
всЬми противъ одного или н'Ьсколькихъ. 

Онъ одинаково не позволялъ себ'Ь утруждать или казнить 
челов-Ька потому только, что ему этого такъ хот'Ьлось, какъ и 
облегчать и награждать челов'Ька потому, что въ этомъ со- 
стояло его личное желан1е. Онъ не ум'Ьлъ бы сказать, въ чемъ 
состояло это м-Ьрило того, что должно и чего не должно; 
но м-Ьрило это въ его душ'Ь было твердо и непоколебимо. 

Онъ часто говаривалъ съ досадой о какой-нибудь неудач'Ь 
или безпорядк'Ь: «съ нашимъ русскимъ народомъ», и вообра- 
жалъ себ-Ь, что онъ терп-Ьть не можетъ мужика. 

Но онъ всЬми силами души любилъ этотъ нашъ русскгй 
пародъ и его бытъ и потому только понялъ и усвоилъ себ-Ь 
тотъ единственный путь и пр1емъ хозяйства, которые прино- 
сили хорош1е результаты. 

Графиня Марья ревновала своего мужа къ этой любви 
его и жал-Ьла, что не могла въ ней участвовать; но не могла 
понять радостей и огорчен1й, доставляемыхъ ему этимъ отд'Ьль- 
нымъ, чуждымъ для нея м1ромъ. Она не могла понять, отчего 
онъ бывалъ такъ особенно оживленъ и счастливъ, когда, вставъ 
съ зарею и проведя все утро въ пол'Ь или на гумн'Ь, онъ воз- 
вращался къ ея чаю съ посЬва, покоса или уборки. Она не 
понимала, ч-Ьмъ онъ такъ восхиш,ался, разсказывая съ востор- 
гомъ про богатаго хозяйственнаго мужика Матв'Ья Ермишина, 
который всю ночь съ семьей возилъ снопы, и еш;е ни у кого 
ничего не было убрано, а у него уже стояли одонья. Она не 
понимала, отчего онъ такъ радостно, переходя отъ окна къ 
балкону, улыбался подъ усами и подмигивалъ, когда на засы- 
хающ1е всходы овса выпадалъ теплый частый дождикъ, или 
отчего, когда въ покосъ или уборку угрожающая туча носилась 
в'Ьтромъ, онъ, красный, загор-Ьлый и въ поту, съ запахомъ 
полыни и горчавки въ волосахъ, приходя съ гумна, радостно 
потирая руки, говорилъ: «ну, еще денекъ, и мое и крестьян- 
ское все будетъ въ гумн'Ь». 

Еще мен-Ье могла она понять, почему онъ, съ его добрымъ 
сердцемъ, съ его всегдашнею готовностью предупредить ея же- 



— 254 — 

лашя, приходилъ почти въ отчаянхе, когда она передавала ему 
просьбы какихъ-нибудь бабъ или мужиковъ, обращавшихся къ 
ней, чтобы освободить ихъ отъ работъ; почему онъ, добрый 
Н1Со1а8, упорно отказывалъ ей, сердито прося ее не вм-Ьши- 
ваться не въ свое д-Ьло. Она чувствовала, что у него былъ 
особый м1ръ, страстно имъ любимый, съ какими-то законами, 
которыхъ она не понимала. 

Когда она, иногда стараясь понять его, говорила ему о 
заслуг-Ь, состоящей въ томъ, что онъ д-Ьлаетъ добро своимъ 
подданнымъ, онъ сердился и отв-Ьчалъ: «вотъ ужъ нисколько: 
никогда и въ голову мн-Ь не приходитъ; и для ихъ блага вотъ 
чего не сд'Ьлаю. Все это поэз1я и бабьи сказки — все это благо 
ближняго. Мн-Ь нужно, чтобы наши д-Ьти не пошли по м1ру; 
мн-Ь надо устроить наше состоян1е, пока я живъ; вотъ и все. 
А для этого нуженъ порядокъ, нужна строгость... Вотъ что!» 
говорилъ онъ, сасимая свой сангвиничесшй кулакъ. «И спра- 
ведливость, разум-Ьется», прибавлялъ онъ, «потому что если 
крестьянинъ голъ и голоденъ и лошаденка у него одна, такъ 
онъ ни на себя, ни на меня не сработаетъ». 

И, должно -быть, потому, что Николай не позволялъ себ-Ь 
мысли о томъ, что онъ д'Ьлаетъ что-нибудь для другихъ, для 
доброд^Ьтели, все, что онъ д-Ьлалъ, было плодотворно: состо- 
ян1е его быстро увеличивалось; сос'Ьдн1е мужики приходили про- 
сить его, чтобы онъ купилъ ихъ, и долго посл'Ь его смерти 
въ народ-Ь хранилась набожная память объ его управлен1и. 
«Хозяинъ былъ... Напередъ мужицкое, а потомъ свое. Ну, и 
потачки не давалъ. Одно слово — хозяинъ!» 



УП1. 

Одно, что иногда мучило Николая по отношен1ю къ его 
хозяйничанью, это была его вспыльчивость въ соединеши съ 
его старой гусарской привычкой давать волю рукамъ. Въ первое 
время онъ не вид'Ьлъ въ этомъ ничего предосудительнаго, но 
на второй годъ своей женитьбы его взглядъ на такого рода 
расправы вдругъ изм'Ьнился. 

Однажды л-Ьтомъ изъ Богучарова былъ вызванъ староста, 
зам^Ьнившш умершаго Дрона, обвиняемый въ разныхъ мошен- 
ничествахъ и неисправностяхъ. Николай вышелъ къ нему на 
крыльцо, и, съ первыхъ отв-Ьтовъ старосты, въ сЬняхъ по- 
слышались крики и удары. Вернувшись къ завтраку домой, Ни- 
колай подошелъ къ жен-Ь, сид'Ьвшей съ низко опущенной надъ 



— 255 — 

пяльцами головой, и сталъ разсказывать ей, по обыкновешю, 
все то, что занимало его въ это утро, и между прочимъ и про 
богучаровскаго старосту. Графиня Марья, красн'Ья, бл'Ьдн'Ья и 
поджимая губы, сид'Ьла все такъ же, опустивъ голову, и ни- 
чего не отв-Ьчала на слова мужа. 

— Этак1й наглый мерзавецъ, — говорилъ онъ, горячась при 
одномъ воспоминан1и. — Ну, сказалъ бы онъ мн-Ь, что былъ 
пьянъ, не видалъ... Да что съ тобой, Щри? — вдругъ спро- 
силъ онъ. 

Графиня Марья подняла голову, хогЬла что-то сказать, но 
опять посп-Ьшно потупилась и собрала губы. 

— Что ты? Что съ тобой, дружокъ мой? 

Некрасивая графиня Марья всегда хорош'Ьла, когда пла- 
кала. Она никогда не плакала отъ боли или досады, но всегда 
отъ грусти и жалости. И когда она плакала, лучистые глаза 
ея ирхобр-Ьтали неотразимую прелесть. 

Какъ только Николай взялъ ее за руку, она не въ силахъ 
была удерживаться и заплакала. 

— К1со1а8, я вид'Ьла... онъ виноватъ, но ты, зач'Ьмъ ты... 
Ы1со1а8! — и она закрыла лицо руками. 

Николай замолчалъ, багрово покрасн-Ьдъ и, отойдя отъ нея, 
молча сталъ ходить по комнат-Ь. Онъ понялъ, о чемъ она пла- 
кала; но вдругъ онъ не могъ въ душ-Ь своей согласиться съ 
ней, что то, съ ч-Ьмъ онъ сжился съ д-Ьтства, что онъ считалъ 
самымъ обыкновеннымъ, было дурно. «Любезности это, бабьи 
сказки; или она права?» спрашивалъ онъ самъ себя. Не р-Ь- 
шивъ самъ съ собой этого вопроса, онъ еще разъ взгляну лъ 
на ея страдающее и любящее лицо и вдругъ понялъ, что она 
была права, а онъ давно уже виноватъ самъ передъ собой. 

— Мари, — сказалъ онъ тихо, подойдя къ ней, — этого 
больше не будетъ никогда; даю теб'Ь слово. Никогда,— повто- 
рилъ онъ дрогну вшимъ голосомъ, какъ мальчикъ, который про- 
ситъ прощен1я. 

Слезы еще чаще полились изъ глазъ графини. Она взяла 
руку мужа и поц-бловала ее. 

— К1со1а8, когда ты разбилъ камэ-? — чтобы перем-Ьнить 
разговоръ, сказала она, разглядывая его руку, на которой 
былъ перстень съ головой Лаокоона. 

— Нынче; все то же. Ахъ, Мари, не напоминай мн-Ь объ 
этомъ. — Онъ опять вспыхнулъ. — Даю теб-Ь честное слово, что 
этого больше не будетъ. И пусть это будетъ мй-Ь память на- 
всегда, — сказалъ онъ, указывая на разбитый перстень. 



— 256 — 

Съ т-Ьхъ поръ, какъ только при объяснен1яхъ со старостами 
и приказчиками кровь бросалась ему въ лицо и руки начинали 
сжиматься въ кулаки, Николай верт-Ьдъ разбитый перстень на 
пальц-Ь и опускалъ глаза передъ челов'Ькомъ, разсердившимъ 
его. Однакоже раза два въ годъ онъ забывался и тогда, 
придя къ жен-Ь, признавал ел и опять давалъ об'Ьш,ан1е, что 
уже теперь это было посл'Ьдн1й разъ. 

— Мари, ты в'Ьрно меня презираешь, — говорилъ онъ ей: — 
я стою этого. 

— Ты уйди, уйди поскор^Ье, ежели чувствуешь себя не въ 
силахъ удержаться, — съ грустью говорила графиня Марья, ста- 
раясь ут-Ьшить мужа. 

Въ дворянскомъ обн^еств-Ь губерн1и Николай былъ уважа- 
емъ, но не любимъ. Дворянсше интересы не занимали его. И, 
за это-то одни считали его гордымъ, друг1е — глупымъ челов'Ь- 
комъ. Все время его л'Ьтомъ, съ весенняго посЬва и до уборки, 
проходило въ занят1яхъ по хозяйству. Осенью онъ съ тою же 
д-Ьдовою серьезностью, съ которою занимался хозяйствомъ, пре- 
давался охот-Ь, уходя на м'Ьсяцъ и на два въ отъ-Ьздъ съ 
своей охотой. Зимой онъ 'Ьздилъ по другимъ деревнямъ или 
занимался чтен1емъ. Чтен1е его составляли книги, преимуще- 
ственно историческ1я, выписывавш1яся имъ ежегодно на изв-Ьст- 
ную сумму. Онъ составлялъ себ-Ь, какъ говорилъ, серьезную 
библиотеку и за правило поставлялъ прочитывать всЬ т-Ь книги, 
который онъ покупалъ. Онъ съ значительнымъ видомъ сижи- 
валъ въ кабинет-Ь за этимъ чтешемъ, сперва возложеннымъ на 
себя, какъ обязанность, а потомъ сд-Ьдавшимся привычнымъ 
занят1емъ, достав лявшимъ ему особаго рода удовольств1е и со- 
знан1е того, что онъ занятъ серьезнымъ д-Ьломъ. За исключе- 
н1емъ по-Ьздокъ по д'Ьламъ, большую часть времени зимой онъ 
проводи лъ дома, сживаясь съ семьей и входя въ мелк1я отношен1я 
между матерью и д'Ьтьми. Съ женой онъ сходился все ближе 
и ближе, съ каждымъ днемъ открывая въ ней новыя душевныя 
сокровища. 

Соня со времени женитьбы Николая жила въ его дом'Ь, 
Еще передъ своей женитьбой Николай, обвиняя себя и хваля 
ее, разсказалъ своей жен-Ь все, что было между нимъ и Соней. 
Онъ просилъ княжну Марью быть ласковой и доброй съ его 
кузиной. Графиня Марья чувствовала внолн-Ь вину своего мужа; 
лгувствовала и свою вину передъ Соней; думала, что ея со- 
стоян1е им'Ьло вл1ян1е на выборъ Николая, не могла ни въ чемъ 
упрекнуть Соню, желала любить ее; но не только не любила, 



— 257 — 

а часто находила противъ нея въ своей душ-Ь' злыя чувства 
и не могла преодол'Ьть ихъ. 

Однажды она разговорилась съ другомъ своимъ Наташей о 
Сон-Ь и о своей къ ней несправедливости. 

— Знаешь что, — сказала Наташа: — вотъ ты много читала 
евангелхе; тамъ есть одно м'Ьсто прямо о Сон-Ь. 

— Что? — съ удивлешемъ спросила графиня Марья. 

— «Имущему дастся, а у неимуш,аго отнимется», помнишь?, 
Она— неимуш,ш; за что? не знаю. Въ ней н'Ьтъ, можетъ-быть, 
эгоизма — я не знаю; но у ней отнимется, и все отнялось. Мн-Й 
ее ужасно жалко иногда; я ужасно желала прежде, чтобы 
К1со1а8 женился на ней; но я всегда какъ бы предчувство- 
вала, что этого не будетъ. Она — пустоцвгътъ; знаешь, какъ 
на клубник-Ь? Иногда мн-Ь ее жалко, а иногда я думаю, (Что 
она не чувствуетъ этого, какъ чувствовали бы мы. 

И, несмотря на то, что графиня Марья толковала Наташ-Ь, 
что эти слова евангел1я надо понимать иначе, — глядя на 
Соню, она соглашалась съ объяснешемъ, даннымъ Наташей. 
Д-Ьйствительно, казалось, что Соня не тяготится своимъ поло- 
жен1емъ и (совершенно помирилась съ своимъ назначешемъ 
пустоцвпта. Она дорожила, казалось, не столько людьми, 
сколько всей семьей. Она, какъ кошка, прижилась не къ людямъ, 
а къ дому. Она ухаживала за старой графиней, ласкала и ба- 
ловала д-Ьтей, всегда была готова оказать т-Ь мелк1я услуги, 
на которыя она была способна; но все это принималось невольно 
съ слишкомъ слабою благодарностью... 

Усадьба Лысыхъ Горъ была вновь построена, но уже не 
на ту ногу, на которой она была при покойномъ княз'1. 

Постройки, начатый во времена нужды, были бол-Ье ч-Ьмъ 
просты. Огромный домъ, на старомъ каменномъ фундамент-Ь, 
былъ деревянный, оштукатуренный только снутри. Большой по- 
м-Ьстительный домъ, съ некрашенымъ дощатымъ поломъ, былъ 
меблированъ самыми простыми жесткими диванами и креслами, 
столами и стульями изъ своихъ березъ и работы своихъ ртоля- 
ровъ. Домъ былъ пом'Ьстителенъ, съ комнатами для дворни и 
отд'Ьлен1ями для пр1'Ьзжихъ. Родные Ростовыхъ и Болконскихъ 
иногда съ-^зжались гостить въ Лысыя Горы семьями, на сво- 
ихъ 16-ти лошадяхъ, съ десятками слугъ и жили м'Ьсяцами. 
Кром-Ь того, четыре раза въ годъ, въ именины и рожденья хо- 
зяевъ, съ'Ьзжалось до 100 челов'Ькъ гостей на одинъ-два дня. 
Остальное время года шла ненарушимо правильная жизнь съ 
обычнымп занят1ями, чаями, завтраками, об'Ьдами, ужинами изъ 
домашней провиз1и. 

Воёяа и мврь. Т. !>*. 17 



— 258 — 



IX. 



Былъ канунъ зимняго Николина дня, 5-е декабря 1820 года. 
Въ этотъ годъ Наташа съ д-бтьми и мужемъ съ начала осени 
гостила у брата. Пьеръ былъ въ Петербурге, куда онъ по- 
Фхалъ по своимъ особеннымъ д-Ьламъ, какъ онъ говорилъ, на 
три нед-^ли, и гд']^ онъ теперь проживалъ уже седьмую. Его 
ждали каждую минуту. 

5-го декабря, кром-Ь' семейства Безуховыхъ, у Ростовыхъ 
гостилъ еще старый другъ Николая, отставной генералъ Ва- 
сил1й ведоровичъ Денисовъ. 

6-го числа, въ день торжества, въ который съ-Ьдутся гости, 
Николай зналъ, что ему придется снять бешметъ, над-Ьть сюр- 
тукъ, съ узкими носками узк1е сапоги и -Ьхать въ новую по- 
строенную имъ церковь, а потомъ принимать поздравлен1я и 
предлагать закуски и говорить о дворянскихъ выборахъ и 
урожа-Ь; но канунъ дня онъ еще считалъ себя въ прав-Ь про- 
вести обычно. До об-Ьда Николай пов'Ьрилъ счеты бурмистра 
изъ рязанской деревни, по им'Ьнш племянника жены, написалъ 
два письма по д-Ьламъ и прошел^я на гумно, скотный и конный 
дворы. Принявъ м-Ьры противъ ожидаемаго на завтра общаго 
пьянства по случаю престольнаго праздника, онъ пришелъ къ 
об-Ьду и, не усп'Ьвъ съ глазу на глазъ переговорить съ женой, 
сЬлъ за длинный столъ въ 20 приборовъ, за который собра- 
лись всЬ домашн1е. За столомъ были мать, жившая при ней 
старушка Б-блова, жена, трое д^тей, гувернантка, гувернеръ, 
племянникъ съ своимъ гувернеромъ. Соня, Денисовъ, Наташа, 
ея трое д-Ьтей, ихъ гувернантка и старичокъ Михаилъ Ива- 
нычъ, архитекторъ князя, живш1й въ Лысыхъ Горахъ на поко-Ь. 

Графиня |Марья сид-Ьла на противоположномъ конц'Ь стола. 
Какъ только мужъ сЬлъ на свое м-Ьсто, по тому жесту, съ 
которымъ онъ, снявъ салфетку, быстро передвину лъ стоявш1в 
передъ нимъ стаканъ и рюмку, графиня Марья р-Ьшила, что 
онъ не въ дух-Ь, какъ это иногда съ нимъ бываетъ, въ осо- 
бенности передъ супомъ, и когда онъ прямо съ хозяйства 
придетъ къ об-Ьду. Графиня Марья знала очень хорошо это 
его настроеше, и когда она сама была въ хорошемъ располо- 
жеши, она спокойно ожидала, пока онъ по'Ьстъ супу, и тогда 
уже начинала говорить съ нимъ и заставляла его признаваться, 
что онъ безъ причины былъ не въ дух-Ь. Но нынче она совер- 
шенно забыла это свое наблюден1е; ей стало больно, что онъ 
безъ причины на нее сердится, и она почувствовала себя не- 
счастной. Она спросила его, гд^Ь онъ былъ. Онъ отв'Ьчалъ. Она 



— 259 — 

еще спросила, все ли въ порядк'Ь по хозяйству. Онъ непрштно 
поморщился отъ ея ненатуральнаго тона и посп'Ьшно отв'Ьтилъ. 

«Такъ я не ошибалась», подумала графиня Марья; «и за 
что онъ на меня сердится?» Въ тон']^, которымъ онъ отв'Ьчалъ 
ей, графиня Марья слышала недоброжелательство къ себ-Ь "и 
желан1е прекратить разговоръ. Она чувствовала, что ея слова 
были неестественны; но она не могла удержаться, чтобы не 
сд-блать еще н'Ьсколько вопросовъ. 

Разговоръ за об-Ьдомъ, благодаря Денисову, скоро сд'Ьлался 
общимъ и оживленнымъ, и графиня Марья не говорила съ му- 
жемъ. Когда вышли изъ-за стола и пришли благодарить старую 
графиню, графиня Марья поц'Ьловала, подставляя свою, руку, 
мужа и спросила, за что онъ на нее сердится. 

— У тебя всегда странныя мысли: и не думалъ сердиться, — 
сказалъ онъ. 

Но слово всегда отв-Ьчало графин'Ь Марь-Ь: «да, сержусь и 
не хочу сказать». 

Николай жилъ съ своей женой такъ хорошо, что даже Соня 
и старая графиня, желавш1я, изъ ревности, несоглас1я между 
ними, не могли найти предлога для упрека; но и между ними 
бывали минуты враждебности. Иногда, именно посл'Ь самыхъ 
счастливыхъ пер1одовъ, на нихъ находило вдругъ чувство от- 
чужденности и враждебности; это чувство являлось чаще всего 
во времена беременности графини Марьи. Теперь они нахо- 
дились въ этомъ пергодЪ. 

— Ну, те881еш'8 еЬ тезйатез, — сказалъ Николай громко 
и какъ бы весело (графин'Ь Марь-Ь казалось, что это нарочно, 
чтобы ее оскорбить). — Я съ шести часовъ на ногахъ. Завтра 
ужъ надо страдать, а нынче пойти отдохнуть. 

И, не сказавъ больше ничего графин-Ь Марь-Ь, онъ ушелъ 
въ маленькую диванную и легъ на диванъ. 

«Вотъ это всегда такъ», думала графиня Марья, «Со всЬми 
говоритъ, только не со мной. Вижу, вижу, что я ему противна. 
Особенно въ этомъ положен1и». Она посмотр'Ьла на свой вы- 
сошй животъ и въ зеркало на свое желто-бл'Ьдное и исхудав- 
шее лицо съ бол-Ье ч'Ьмъ когда-нибудь большими глазами. 

И все ей стало непр1ятно: и крикъ, и хохотъ Денисова, и 
разговоръ Наташи, и въ особенности тотъ взглядъ, который на 
нее посп'Ьшно бросила Соня. 

Соня всегда была первымъ предлогомъ, который избирала 
графиня Марья для своего раздраженхя. 

Посид'Ьвъ съ ^-остями и не понимая ничего изъ того, чт5 
они говорили, она потихоньку вышла и пошла въ д-Ьтскую. 

17. 



— 260 — 

[Д-Ьти на стульяхъ ■Ьхали въ Москву и пригласили ее съ 
собой. Она сЬла, поиграла съ ними, но мысль о муж^Ь и о 
безпричинной досад-Ь его, не переставая, мучила ее. Она встала 
и пошла, съ трудомъ ступая на цыпочки, въ маленькую ди- 
ванную. 

«Можетъ, онъ не спитъ; я объяснюсь съ нимъ», сказала она 
себ-Ь. Андрюша, старшш мальчикъ, подражая ей, пошелъ за 
ней на цыпочкахъ. Графиня Марья не зам']^тила его. 

— СЬёге Мапе, 11 (1ог1;, з'е сго18; 11 ез!; в! !а1;1^ё, — сказала 
(какъ казалось графин-Ь Марь-Ь) везд1Ь встр-Ьчавшаяся ей Соня 
въ большой диванной. — Андрюша не разбудилъ бы его. 

Графиня Марья оглянулась, увидала за собой Андрюшу, по- 
чувствовала, что Соня права, и именно отъ этого вспыхнула и 
видимо съ трудомъ удержалась отъ жесткаго слова. Она ни- 
чего не сказала и, чтобы не послушаться ея, сд-Ьлала знакъ 
рукой, чтобы Андрюша не шум-Ьдъ, а все-таки шелъ за ней, 
и подошла къ двери. Соня прошла въ другую дверь. Изъ ком- 
наты, въ которой спалъ Николай, слышалось его ровное, зна- 
комое жен-Ь до малМшихъ отт^Ьнковъ дыхан1е. Она, слыша это 
дыхаше, вид'1Ьла передъ собой его гладкШ, красивый лобъ, усы, 
все лицо, на которое она такъ часто подолгу гляд-Ёла, дсогда 
онъ спалъ, въ тишин-Ь ночи. Николай вдругъ пошевелился и 
крякнулъ. И въ то же мгновенхе Андрюша изъ-за двери за- 
кричалъ: «Папенька, маменька тутъ стоитъ!» Графиня Марья 
побл'Ьдн'Ьла отъ испуга и стала д-Ьлать знаки сыну. Онъ за- 
молкъ, и съ минуту продолжалось страшное для графини Марьи 
молчан1е. Она знала, какъ не любилъ Николай, чтобы его бу- 
дили. Вдругъ за дверью послышалось новое кряxт^Ьнье, дви- 
жете, и недовольный голосъ Николая сказалъ: 

— Ни минуты не дадутъ покоя. Мари, ты? Зач'Ьмъ ты 
привела его сюда? 

— Я подошла только посмотр'Ьть, я не видала... извини... 
Николай закашлялся и замолкъ. Графиня Марья отошла отъ 

двери и проводила сына въ д-Ьтскую. Черезъ пять минутъ ма- 
ленькая черноглазая 3-хл'Ьтняя Наташа, любимица отца, узнавъ 
отъ брата, что папенька спитъ, а маменька въ диванной, не- 
зам-Ьченная матерью, поб-Ьжала къ отцу. Черноглазая д-Ьвочка 
см-бло скрипнула дверью, подошла энергическими шажками ту- 
пыхъ ножекъ къ дивану и, разсмотр'Ьвъ положен1е отца, спав- 
шаго къ ней спиною, поднялась на цыпочкахъ и поц'Ьловала 
лежавшую подъ головой руку отца. Николай обернулся съ 
умиленной улыбкой на лиц'1. 



— 281 — 

— Наташа, Наташа! — слышался изъ двери испуганный шо- 
потъ графини Марьи. — Папенька спать хочетъ. 

— Н-^тъ, мама, онъ не хочетъ спать, — съ уб-Ьдительностью 
отв-Ьчала маленькая Наташа. — Онъ см'Ьется. 

Николай спустилъ ноги, поднялся и взялъ на руки дочь. 

— Взойди, Маша, — сказалъ онъ жен-Ь. 

Графиня Марья вошла въ комнату и сЬла подл-Ь мужа. 

— Я и не видала, какъ онъ за мной приб'Ьжалъ, — робко 
сказала она. — Я такъ. 

Николай, держа одной рукой дочь, погляд'Ь'лъ на жену и, 
зам'Ьтивъ виноватое выражен1е ея лица, другой рукой обнялъ 
ее и поц'Ьловалъ въ волосы. 

— Можно ц-Ьловать маму? — спросилъ онъ у Наташи. 
Наташа заст'Ьнчиво улыбнулась. 

— Опять! — съ повелительнымъ жестомъ сказала она, ука- 
зывая на то м-Ьсто, куда Николай поц^Ьловалъ жену. 

— Я не знаю, отчего ты думаешь, что я не въ дух'Ь, — ска- 
залъ Николай, отв-Ьчая на вопросъ, который, онъ зналъ, былъ 
въ душ'Ь его жены. 

— Ты не можешь себ-Ь представить, какъ я бываю несчастна, 
одинока, когда ты такой. Ш'Ь все кажется... 

— Мари, полно, глупости. Какъ теб-Ь не сов'Ьстно, — ска- 
залъ онъ весело. 

— Мн-Ь кажется, что ты не можешь любить меня, что я 
такъ дурна... и всегда... а теперь... въ этомъ по... 

— Ахъ, какая ты см-Ьшная! Не по-хорошу милъ, а по-милу 
хорошъ. Это только Ма1ута и другихъ любятъ за то, что он*! 
красивы; а жену разв'Ь я люблю? Я не люблю, а такъ, не знаю, 
какъ теб-Ь сказать. Безъ тебя и когда вотъ такъ у насъ ка- 
кая-то кошка проб'Ьжитъ, я какъ будто пропалъ и ничего не 
могу. Ну что, я люблю палецъ свой? Л не люблю, а попро- 
буй, отр-Ьйсь его. 

— Н'Ьтъ, я не такъ; но я понимаю. Такъ ты на меня не 
сердишься ? 

— Ужасно сержусь, — сказалъ онъ, улыбаясь, и, вставъ и 
оправивъ волосы, сталъ ходить по комнат'Ь. 

— Ты знаешь, Мари, о чемъ я думалъ, — началъ онъ те- 
перь, когда примирен1е было сд1Ьлано, тотчасъ же начиная 
думать вслухъ при жен'Ь. 

Онъ не спрашивалъ о томъ, готова ли она слушать его: 
ему все равно было. Мысль пришла ему, стало-быть — и ей. 
И онъ разсказалъ ей свое нам-^ренхе уговорить Пьера остаться 
съ ними до весны. 



— 262 — 

Графиня Марья выслушала его, сд^Ьлала зам-Ьчаихл и начала 
въ свою очередь думать вслухъ свои мысли. Ея мысли были 
о д-Ьтяхъ. 

— Какъ женщина уже видна теперь, — сказала она по-(|)ран- 
цузски, указывая на маленькую Наташу. — Вы насъ, женщинъ, 
упрекаете въ нелогичности. Вотъ она— 'Наша логика. Я говорю: 
папа хочетъ спать, а она говорить: н-Ьтъ, онъ см-Ьется. И 
она права, — сказала графиня Марья, счастливо улыбаясь. 

— Да, да! 

И Николай, взявъ на свою сильную руку дочь, высоко под- 
нялъ ее, посадилъ на плечо, перехвативъ за ножки и сталъ съ 
ней ходить по комнат-Ь. У отца и у дочери были одинаково без- 
смысленно-счастливыя лица. 

— А знаешь, ты можешь быть несправедливъ. Ты слиш- 
комъ .тюбишь эту,— шопотомъ по-французски сказала графиня 
Марья. 

— Да, но что жъ делать?.. Я стараюсь не показать... 
Въ это время въ сЬняхъ и передней послышались звуки блока 

и шаговъ, похожихъ на авуки прх'Ьзда. 

— Кто-то ирх-Ьхаль. 

— Я ув'Ьрена, что Пьеръ. Я пойду узнаю, — сказала графиня 
Марья и вышла изъ комнаты. 

В7> ея отсутствхе Николай позволилъ себ'Ь галопомъ прока- 
тить дочь вокругъ комнаты. Запыхавшись, онъ быстро скину лъ 
см'Ьюш.уюся д-Ьвочку и прижалъ ее къ груди. Его прыжки на- 
помнили ему танцы, и онъ, глядя на д-Ьтское круглое счастли- 
вое личико, думалъ о томъ, какою она будетъ, когда онъ на- 
чнетъ вывозить ее старичкомъ и, какъ бывало покойникъ отецъ 
танцовывалъ съ дочерью Данилу Купора, пройдется съ нею ма- 
зурку. 

— Онъ, онъ, К1со1а8, — сказала черезъ н-Ьсколько ьшнутъ 
графиня Марья, возвращаясь въ комнату. — Теперь ожила наша 
Наташа. Надо было вид-Ьть ея восторгъ и какъ ему досталось 
сейчасъ же за то, что онъ просрочилъ. Ну, пойдемъ скор-Ье, 
пойдемъ! Разстаньтесь же наконецъ, — сказала она,, улыбаясь 
глядя на д'Ьвочку, жавшуюся къ отцу. 

Николай вышелъ, держа дочь за руку. Графиня Марья оста- 
лась въ диванной. 

«Никогда, никогда не пов-Ьрила бы», прошептала она сама 
съ собой, «что можно быть так,1> счастливой». Лицо ея прос1яло 
улыбкой; но въ то же самое время она вздохнула, и тихая грусть 
выразилась въ ея глубокомъ взгляд^Ь. Какъ будто, кром'Ь того 



— 263 — 

счастья, которое она испытывала, было другое, недостижимое 
въ этой жизни, счастье, о которомъ она невольно вспомнила въ 
эту минуту. 

X. 

Наташа вышла замужъ ранней весной 1813 года, и у ней 
въ 1820 году было уже три дочери и одинъ сынъ, котораго 
она желала и теперь сама кормила. Она пополн'Ьла и пошир'Ьла, 
такъ что трудно было узнать въ этой сильной матери прежнюю 
тонкую, подвижную Наташу. Черты лица ея опред-Ьлились и 
им-Ьди выражен1е спокойной мягкости и ясности. Въ ея лиц-Ь не 
было, какъ прежде, этого непрестанно гор'Ьвшаго огня оживле- 
шя, состав лявшаго ея прелесть. Теперь часто видно было одно 
ея лицо и т^Ьло, о, души вовсе не было видно. Видна была одна 
сильная, красивая и плодовитая самка. Очень р-Ьдко зажигался 
въ ней теперь прежшй огонь. Это бывало только тогда, когда, 
какъ теперь, возвращался мужъ, когда выздоравливалъ ребе- 
нокъ или когда оыо, съ графиней Марьей вспоминала о княз-Ь 
Андрее (съ мужемъ она, предполагая, что онъ ревнуетъ ее къ 
памяти князя Андрея, никогда не говорила о немъ) и, очень 
р-Ьдко, когда что-нибудь случайно вовлекало ее въ п'Ьнье, кото- 
рое она совершенно оставила посл']^ замужества. И въ т-Ь р-Ьдтя 
минуты, когда прежшй огонь зажигался въ ея развившемся кра- 
сивомъ т-Ьл-Ь, она бывала еще бол-Ье привлекательна, ч^мъ 
прежде. 

Со времени своего замужества Наташа жила съ мужемъ въ 
Москв-Ь, въ Петербург'^ и въ подмосковной деревн-Ь и у матери, 
т.-е. у Николая. Йъ обществ']^ молодую графиню Безухову ви- 
д-бли мало, и т-Ь, которые вид-бли, остались ею недовольны. 
Она не была ни мила, ни любезна. Наташа не то что любила 
уединенье (она не знала, любила ли она или н'Ьтъ, ей даже ка- 
залось, что н'Ьтъ), но она, нося, рождая и кормя д'Ьтей и при- 
нимая участ1е въ каждой минугЬ жизни мужа, не могла удовле- 
творить этимъ потребностямъ иначе, какъ отказавшись отъ св^Ьта. 
ВсЬ, знавш1е Наташу до замужества, удивлялись происшедшей 
въ ней перем'Ьн'Ь, какъ чему-то необыкновенному. Одна старая 
графиня, материнскимъ чутьемъ понявшая, что всЬ порывы На- 
таши им-^ли началомъ только потребность им'Ьть семью, им-йть 
мужа, — какъ она, не столько шутя, сколько взаправду, кричала 
въ Отрадномъ, — мать удивлялась удивлешю людей, не пони- 
мавшихъ Наташи, и повторяла, что она всегда знала, ,что На- 
таша будетъ прим-Ьриой женой и матерью. 



— 264 — 

— Она только до крайности доводитъ свою любовь къ мужу 
и д-Ьтинъ,— говорила графиня, — такъ что это даже глупо. 

Наташа не сл-Ьдовала тому золотому правилу, пропов-Ьдывае- 
мому умными людьми, въ особенности французами, и состоящему 
въ томъ, что д-Ьвушка, выходя замужъ, не должна опускаться, 
не должна бросать свои таланты, должна еще бол'Ье, ч'Ьмъ въ 
д-Ь^ушкахъ, заниматься своею вн-Ьшностью, должна прельщать 
мужа такъ же, какъ она прельщала не-мужа. Наташа, напро- 
тивъ, бросила сразу всЬ свои очарованья, изъ которыхъ у ней 
было одно необычайно сильное — п'Ьн1е. Она оттого и бросила 
его, что это было сильное очарованхе. Наташа не заботилась 
ни о своихъ манерахъ, ни о деликатности р-Ьчей, ни о томъ, 
чтобы показаться своему мужу въ самыхъ выгодныхъ позахъ, 
ни о своемъ туалет-Ь, ни о томъ, '*1тобы не ст-Ьснять мужа своею 
требовательностью. Она д'Ьлала все противное этимъ правиламъ. 
Она чувствовала, что т-Ь очарован1я, которыя инстинктъ ея 
научалъ употреблять прежде, теперь только были бы см^Ьшны 
въ глазахъ ея мужа, которому она съ первой минуты отдалась 
вся, т.-е. всей душой, не оставивъ ни одного уголка не откры- 
тымъ для него. Она чувствовала, что связь ея съ мужемъ дер- 
жалась не т-Ьми поэтическими чувствами, которыя привлекали 
его къ ней, а держалась ч'Ьмъ-то другимъ, неопред'Ьленнымъ, 
но твердымъ, какъ связь ея собственной души съ т-Ьломъ. 

Взбивать локоны, над1^вать роброны и п-Ьть романсы для того, 
чтобы привлечь къ себ-Ь своего мужа, показалось бы ей такъ 
же страннымъ, какъ украшать себя для того, чтобы быть самой 
собою довольной. Украшать же себя для того, чтобы нравиться 
другимъ, можетъ-быть, это и было бы пр1ятно ей, — она не зна- 
ла, — но было совершенно некогда. Главная же причина, по кото- 
рой она не занималась ни п'Ьн1емъ, ни туалетомъ, ни обдумыва- 
н1емъ своихъ словъ, состояла въ томъ, что ей было совершенно 
некогда заниматься этимъ. 

Изв-Ьстно, что челов-Ькъ им^Ьетъ способность погружаться весь 
въ одинъ предметъ, какимъ бы онъ ни казался ничтожнымъ. И 
изв'Ьстно, что н'Ьтъ такого ничтожнаго предмета, который бы 
при сосредоточенномъ вниман1и, обращенномъ на него, не раз- 
росся до безконечности. 

Предметъ, въ который погрузилась вполн'Ь Наташа, была 
семья, т.-е. мужъ, котораго надо было держать такъ, чтобы онъ 
неразд'Ьльно принадлежалъ ей, дому, и д-Ьти, которыхъ надо 
было носить, рожать, кормить и воспитывать. 

И ч-Ьмъ больше она вникала не умомъ, а всей душой, всЬмъ 
существомъ своимъ въ занимавш1й ее предметъ, т']Ьмъ бол-Ье 



— 265 — 

предметъ этотъ разрастался подъ ея внимашемъ и т-Ьмъ слаб-Ье 
и ничтожн'Ье казались ей ея силы, такъ что она ихъ всЬ сосре- 
доточивала на одно и то же и все-таки не усп'Ьвала д-Ьлать 
всего того, что ей казалось нужно. 

Толки и разсужден1я о правахъ женщинъ, объ отношен1яхъ 
супруговъ, о свобод'Ь и правахъ ихъ, хотя и не назывались 
еще, какъ теперь, вопросами, были тогда точно так1е же, какъ 
и теперь; но эти вопросы не только не интересовали Наташу, 
но она р-Ьшительно не понимала ихъ. 

Вопросы эти и тогда, какъ и теперь, существовали только 
для т-Ьхъ людей, которые въ брак-Ь видятъ одно удовольств1е, 
получаемое супругами другъ отъ друга, т.-е. одно начало брака, 
а не все его значеше, состоящее въ семь-Ь. 

Разсужден1я эти и теперешн1е вопросы, подобные вопросамъ 
о томъ, какимъ образомъ получить какъ можно бол-Ье удоволь- 
СТВ1Я отъ об-Ьда, тогда, какъ и теперь, не существуютъ для 
людей, для которыхъ ц'Ьль об'Ьда есть питаше, и ц-Ьль супру- 
жества — семья. 

Если ц^Ьль об'Ьда — питан1е тЬла, то тотъ, кто съ'Ьстъ вдругъ 
два об'Ьда, достигнетъ, можетъ-быть, большаго удовольствхя, но 
не достигнетъ ц-бли, ибо оба об'Ьда не переварятся желудкомъ. 

Если ц-бль брака есть семья, то тотъ, кто захочетъ им-Ьтб 
много женъ и мужей, можетъ-быть, получитъ много удовольств1я, 
но ни въ какомъ случа-Ь не будетъ им-Ёть семьи. 

. Весь вопросъ, ежели ц-Ьль об'Ьда есть питан1е, а ц-бль брака — 
семья, разр-Ьшается только т^Ьмъ, чтобы не 'Ьсть больше того, 
что можетъ переварить желудокъ, и не им'Ьть больше женъ и 
мужей, ч'Ьмъ столько, сколько нужно для семьи, т.-е. одной и 
одного. Наташ'Ь нуженъ былъ мужъ. Мужъ былъ данъ ей. II 
мужъ далъ ей семью. И въ другомъ лучшемъ муж'Ь она не 
только не вид'Ьла надобности, но, такъ какъ всЬ силы душев- 
ный ея были устремлены на то, чтобы служить этому мужу 
и семь-Ь, она и не могла себ'Ь представить и не вид'Ьла ни- 
какого интереса въ представлен1и о томъ, что бы было, если бъ 
было другое. 

г Наташа не любила общества вообще, но она т'бмъ бол-Ье 
дорожила обществомъ родныхъ — графини Марьи, брата, матери 
и Сони. Она дорожила обществомъ т'Ьхъ людей, къ которымъ 
она, растрепанная, въ халат'Ь, могла выйти большими шагами 
изъ д'Ьтской, съ радостнымъ лицомъ, и показать пеленку съ 
же.1тымъ вм'Ьсто зеленаго пятномъ и выслушать ут'Ьшенхя о 
томъ, что теперь ребенку гораздо лучше. 



— 266 — 

Наташа до такой степени опустилась, что ея костюмы, ея 
прически, ея невпопадъ сказанныя слова, ея ревность — она 
ревновала къ Сон'Ь, къ гувернантк-Ь, ко всякой красивой и 
некрасивой женщин-Ь — были обычнымъ предметомъ шутокъ всЬхъ 
ея близкихъ. Общее мн-Ьше было то, что Пьеръ былъ подъ 
башмакомъ своей жены, и д-Ьйствительно это было такъ. Съ 
самыхъ первыхъ дней ихъ супружества Наташа заявила свои 
требован1я. Пьеръ удивился очень этому совершенно новому для 
него воззр'Ьшю жены, состоящему въ томъ, что каждая ми- 
нута его жизни принадлежитъ ей и семь-Ь; Пьеръ удивился 
требован1ямъ своей жены, но былъ польщенъ ими и подчи- 
нился имъ. 

Подвластность Пьера заключалась въ томъ, что онъ не см'Ьлъ 
не только ухаживать, но не см-Ьлъ съ улыбкой говорить съ 
другой женщиной, не см-Ьлъ -Ьздить въ клубы на об'Ьды, такъ, 
для того, чтобы провести время, не см-Ьлъ расходовать деньги 
для прихотей, не см-Ьлъ уЬзжать на долпе сроки, исключая 
какъ по д-Ьламъ, въ число которыхъ жена включала и его 
занят1я науками, въ которыхъ она ничего не понимала, но 
которымъ она приписывала большую важность. Взам'Ьнъ этого 
Пьеръ им-Ьдъ полное право у себя въ дом-Ь располагать не 
только самимъ .собой, какъ онъ хот-Ьлъ, но и всей семьей. 
Наташа у себя въ дом-Ь ставила себя на ногу рабы мужа; и 
весь домъ ходилъ на цыпочкахъ, когда Пьеръ занимался — чи- 
талъ или писалъ въ своемъ кабинет^Ь. Стоило Пьеру показать 
какое-нибудь пристрастхе, чтобы то, что онь любйлъ, посто- 
янно исполнялось. Стоило ему выразить желанхе, чтобы На- 
таша вскакивала и б-Ьжала исполнять его. 

Весь домъ руководился только мнимыми повел'Ьн1ями мужа, 
т.-е. желашями Пьера, который Наташа старалась угадывать. 
Образъ, м-Ьсто жизни, знакомства, связи, занят1я Наташи, вос- 
питап1е д'Ьтей — не только все д-Ьдалось по выраженной вол'Ь 
Пьера, но Наташа стремилась угадать то, что могло вытекать 
изъ высказанныхъ въ разговорахъ мыслей Пьера, й она в-Ьрио 
угадывала то, въ чемъ состояла сущность желан1й Пьера, и, 
разъ угадавъ ее, она уже твердо держалась разъ избраннаго. 
Когда Пьеръ самъ уже хот-Ьлъ изм-Ьнить своему желашю, она 
боролась противъ него его же оруж1емъ. 

Такъ, въ тяжелое время, навсегда памятное Пьеру, посл-Ь 
родовъ перваго слабаго ребенка, когда имъ пришлось перем'Ь- 
нить трехъ кормилицъ и Наташа забол'Ьла отъ отчаян1Я, Пьеръ 
однажды сообщилъ ей мысли Руссо, съ которыми онъ былъ со- 
вершенно согласенъ, о неестественности и вред-Ь кормилицъ. 



— 267 — 

Съ сл-Ьдующимь ребенкомъ, несмотря на против© д'Ьйств1е ма- 
тери, докторовъ и самого мужа, возставшихъ противъ ея 
кормлешя, какъ противъ вещи, тогда неслыханной и вредной, 
она настояла на своемъ и съ т'Ьхъ поръ всЬхъ д'Ьтей кормила 
сама. 

Весьма часто, въ минуты раздражен1я, случалось, что мужъ 
съ женой спорили, но долго потомъ посл'Ь спора Пьеръ, къ 
радости и удивлен1ю своему, находилъ не только въ словахъ, 
но н въ д^Ьйств1яхъ жены свою ту самую мысль, противъ ко- 
торой она спорила. И не только онъ находилъ ту же лшсль, 
но онъ находилъ ее очищенною отъ всего того, что было; 
лишняго, вызваннаго увлечен1емъ и споромъ, въ выражен1н 
мысли Пьера. 

Посл-Ь семи л-Ьтъ супружества Пьеръ чувствовалъ радост- 
ное, твердое сознан1е того, что онъ недурной челов^къ, и 
чувствовалъ онъ это потому, что онъ вид^^лъ себя отражен- 
нымъ въ своей лсен-Ь'. Въ себ'Ь онъ чувствовалъ все хорошее 
и дурное см'&шаннымъ и затемнявшимъ одно другое. Но на 
жен-Ь его отражалось только то, что было истинно хорошо; 
все не совсЬмъ хорошее было откинуто. И отражен1е это про- 
изошло яе путемъ логической мысли, а другимъ таинственнымъ, 
вепосредственнымъ отраженхемъ. 

ХЛ. 

Два м'Ьсяца тому назадъ Пьеръ, уже гостя у Ростовыхъ, 
получилъ письмо отъ князя ведора, призывавшаго его въ Пе- 
тербургъ для обсужден1я важныхъ вопросовъ, занимавшихъ 
въ Петербург-Ь членовъ одного общества, вотораго Пьеръ былъ 
однимъ изъ главныхъ основателей. 

Прочтя это письмо, Наташа, такъ какъ она читала всЬ 
письма мужа, несмотря на всю тяжесть для нея отсутств1я 
мужа, сама предложила ему -Ьхать въ Петербургъ. Всему, что 
было умственнымъ, отвлеченнымъ д-Ьломъ мужа, она приписы- 
вала, не понимая его, огромную важность и постоянно нахо- 
дилась въ страх-Ь быть пом'Ьхой въ этой д^Ьятельности ея мужа. 
На робк1й вопросительный взглядъ Пьера посл'Ь прочтен1я письма 
она отв-Ьчала просьбой, чтобы онъ -Ьхадъ, но только опред-Ь- 
лилъ бы ей в'Ьрно время возвращен1я. И отпускъ былъ данъ 
на четыре нед'Ьли. 

■Съ того времени, какъ вышелъ срокъ отпуска Пьера, дв-Ь' 
нед'Ьли тому назадъ, Наташа находилась въ неперестававшемъ 
состояши страха, грусти и раздражен1я. 



— 268 — 

Денисовъ, отставной, недовольный настоящимъ полок^ешемъ, 
генералъ, ирх-Ьхавыш въ эти посл'Ьдн1я дв-Ь нед-бли, съ уди- 
влешемъ и грустью, какъ на непохож1й портретъ когда-то лю- 
бимаго челов-Ька, смотр-Ьлъ на Наташу. Унылый, скучающ1й 
взглядъ, невпопадъ отв-Ьты и разговоры о д'Ьтской — было все, 
что онъ вид-Ьлъ и слышалъ отъ прежней волшебницы. 

Наташа была все это время грустна и раздражена, въ осо- 
бенности тогда, когда, ут'Ьшая ее, мать, братъ, Соня или гра- 
'финя Марья старались извинить Пьера и придумать причины 
его замедлен1я. 

— Все глупости, все пустяки, — говорила Наташа, — всЬ' 
его размышлен1я, которыя ни къ чему не ведутъ, и всЬ эти 
дурацк1я общества, — говорила она о т-Ьхъ самыхъ д-Ьлахъ, въ 
великую важность которыхъ она твердо в-Ьрила. 

И она уходила въ д'Ьтскую кормить своего единственнаго 
мальчика Петю. Никто ничего не могъ ей сказать столько успо- 
каиваюш,аго, разумнаго, сколько это трехм-Ьсячное маленькое 
суп1;ество, когда оно лежало у ея груди и она чувствовала его 
движенхе рта и соп'Ьнье носикомъ. Суш,ество это говорило: 
«Ты сердишься, ты ревнуешь, ты хот-Ьла бы ему отмстить, 
ты боишься, а я вотъ онъ. А я вотъ онъ...» И; отв'Ьчать не- 
чего было. Это было больше, ч'Ьмъ правда. 

Наташа въ эти дв-Ь нед^^ли безпокойства такъ часто при- 
б-Ьгала къ ребенку за успокоен1емъ, такъ возилась надъ нимъ, 
что она перекормила его и онъ забол1Ьлъ. Она ужасалась его 
бол-Ьзни, а вм'Ьст'Ь съ т-Ьмъ ей этого-то и нужно было. Уха- 
живая за нимъ, она легче переносила безпокойство о муж-Ь. 

Она кормила, когда зашум-Ьлъ у подъ-Ьзда возокъ Пьера, и 
няня, знавшая, ч-Ьмъ обрадовать барыню, неслышно, но бы- 
стро, съ С1яюш,имъ лицомъ вошла въ дверь. 

— П;р1'Ьхалъ? — быстрымъ шопотомъ спросила Наташа, бо- 
ясь пошевелиться, чтобы не разбудить засыпавшаго ребенка. 

— ^ Прх'Ьхали, матушка, — прошептала няняс 
Кровь бросилась въ лицо Наташи, и ноги невольно сд'Ьлали 
движете; но вскочить и б-Ьжать было нельзя. Ребенокъ опять 
открылъ глазки, взглянулъ. «Ты тутъ», какъ будто сказалъ 
онъ и опять л'Ьниво зачмокалъ губами. 

Потихоньку отнявъ грудь, Наташа покачала его, передала 
Еян'Ь и пошла быстрыми шагами въ дверь. Но у двери она 
остановилась, какъ бы почувствовавъ упрекъ сов-Ьсти за то, 
что, обрадовавшись, слишкомъ скоро оставила ребенка, и огля- 
нулась. Няня, поднявъ локти, переносила ребенка за перильцы 
кровати. 



- 269 — 

— Да ужъ идите, идите, матушка, будьте покойны, идите, — 
улыбаясь, прошептала няня, съ фамильярностью, устанавли- 
ваюш;еюся между няней и барьшей. 

И Наташа легкими шагами поб'Ьжала въ переднюю. 

Денисовъ съ трубкой, вышедш1Й въ залу изъ кабинета, тутъ 
въ первый разъ узналъ Наташу. Ярк1й, блестяп1,Ш, радостный 
св'Ьтъ лился потоками изъ ея преобразившагося лица. 

— Пр^^Ьxалъ! — проговорила она ему на б'Ьгу, и Денисовъ 
почувствовалъ, что онъ былъ въ восторг'Ь отъ того, что пр1- 
•Ьхалъ Пьеръ, котораго онъ очень мало любилъ. 

Вб'Ьжавъ въ переднюю, Наташа увидала высокую фигуру въ 
шуб-Ь, разматывающую шарфъ. «Онъ! онъ! Правда. Вотъ онъ», 
проговорила она сама съ собой и, налет'Ьвъ на него, обняла, 
прижала къ себ^Ь, головой къ груди, и потомъ, отстранивъ, 
взглянула па заиндев'Ьвшее, румяное и счастливое лицо Пьера. 
«Да, это онъ; счастливый, довольный...» 

И вдругъ она вспомнила всЬ т^ муки ожидан1я, которыя 
она перечувствовала въ посл'Ьдшя дв'Ь нед'^ли: с1яюш,ая на ея 
лиц'Ь радость скрылась; она нахмурилась, и потокъ упрековъ 
и злыхъ словъ излился на Пьера. 

— Да, теб^Ь хорошо, ты очень радъ, ты веселился... А 
каково мн-Ь ? Хоть бы ты д-Ьтей пожал'Ьлъ. Я кормлю, у меня 
молоко испортилось... Петя былъ при смерти. А тебтЬ очень 
весело. Да, теб'Ь весело... 

Пьеръ зналъ, что онъ не виноватъ, потому что ему нельзя 
было прх'Ьхать раньше; зналъ, что этотъ взрывъ съ ея сто- 
роны неприличенъ, и зналъ, что черезъ дв-Ь минуты это прой- 
детъ; онъ зналъ, главное, что ему самому было весело и ра- 
достно. Онъ бы хот-Ьлъ улыбнуться, но и не посм'Ьлъ поду- 
мать объ этомъ. Онъ сд-Ьлалъ жалкое, испуганное лицо ж 
согнулся. 

— Я не могъ, ей-Богу. Но что Петя? 

— Теперь ничего, пойдемъ. Какъ теб'Ь не сов-Ьстно. Кабы 
ты могъ вид'Ьть, какая я безъ тебя, какъ я мучилась... 

— Ты здорова? 

— Пойдемъ, пойдемъ, — говорила она, не выпуская его 
руки. И они пошли въ свои комнаты. 

Когда Николай съ женой пришли отыскивать Пьера, онъ 
былъ въ д-Ьтской и держалъ на своей огромной правой ладони 
проснувшагося грудного сына и тетёшкалъ его. На широкомъ 
ЛИЦ'Ь его, съ раскрытымъ беззубымъ ртомъ, остановилась ве- 
селая улыбка. Буря уже давно вылилась, и яркое, радостное 



— 270 — 

солнце с1яло на лиц-Ь Наташи, умиленно смотр-Ьвшей на мужа; 
и сына. 

— И хорошо все переговорили съ княземъ бедоромъ? — го- 
ворила Наташа. 

— Да, отлично. 

— Видишь, держитъ (голову, разум'Ьла Наташа). Ну, какъ 
онъ меня напугалъ... А княжну вид'Ьлъ? Правда, что она влю- 
блена въ этого... 

— Да, можешь себ'Ь представить... 

Въ это время вошелъ Николай съ граЩиней Марьей. Пьеръ, 
не спуская съ рукъ сына, нагнувшись йоц'Ьловался съ ними и 
отв'Ьчалъ на разспросы. Но очевидно, несмотря на многое инте- 
ресное, что нужно было переговорить, ребенокъ въ колаалк'Ь, 
съ качающейся головой, поглощалъ все вниман1е Пьера. 

— Какъ милъ! — сказала графиня Марья, глядя на ребенка 
и играя съ нимъ. — Вотъ этого я не понимаю, К1Со1а8, — обра- 
тилась она къ мужу, — какъ ты не понимаешь прелесть этихъ 
чудо прелестей. 

— Не понимаю, не могу, — сказалъ Николай, холоднымъ 
взглядомъ глядя на ребенка, — Кусокъ мяса. Пойдемъ, Пьеръ. 

— В-Ьдь, главное, онъ такой н^^жный отецъ, — сказала гра- 
финя Марья, оправдывая своего мужа: — но только, когда уже 
годъ или этакъ... 

— Н-Ьтъ, Пьеръ отлично ихъ няньчитъ, — сказала Наташа;— 
онъ говоритъ, что у него рука какъ разъ сд-Ьлана по задку 
ребенка. Посмотрите. 

— Ну, только не для этого, — вдругъ см-Ьясь сказалъ Пьеръ, 
перехватывая ребенка и передавая его нян-Ь. 

ХП. 

Какъ въ каждой настояш,ей семь'Ь, въ лысо-го^)скомъ дом-Ь' 
жило вм-Ьст^Ь н'Ьсколько совершенно различныхъ м1ровъ, кото- 
рые, каждый удерживая свою особенность и д'Ьлая уступки 
одинъ другому, сливались въ одно гармоническое ц'Ьлое. Ка- 
ждое событ1е, случавшееся въ дом'Ь, было одинаково радостно 
или печально, важно для всЬхъ этихъ м1ровъ; но каждый м1ръ 
им-Ьлъ совершенно свои, независимый отъ другихъ, причины ра- 
доваться или печалиться какому-либо событ1ю. 

Такъ, прх-Ьздъ Пьера было радостное, важное собыие, и та- 
кимъ оно отразилось на всЬхъ. 

Слуги — в'Ьрн'Ьйш1е судьи господъ, потому что они судятъ 
не по разговорамъ и выражен1ямъ чувствъ, а по д-Ьйствхямъ и 



— 271 — 

образу жизни — были рады ирх-Ьеду Пьера, потому что при немъ, 
они знали, графъ перестанетъ ходить ежедневно по хозяйству 
и будетъ весел-Ье и добр-Ье, и еще потому, что всЬмъ будутъ' 
богатые подарки къ празднику. 

Д-Ьти и гувернантки радовались прх-Ьзду Безухова, потому 
что никто такъ не вовлекалъ ихъ въ общую жизнь, какъ Пьеръ. 
Онъ одинъ ум-Ьлъ на клавикордахъ играть тотъ экосезъ (един- 
ственная его пьеса), подъ который можно танцовать, какъ онъ 
говорилъ, всЬ возможные танцы, и онъ привезъ нав-Ьриое всЬмъ 
подарки. 

Николенька, который былъ теперь 15-л'Ьтн1й худой, съ вью- 
щимися русыми волосами и прекрасными глазами, бол-Ьзненный, 
умный мальчикъ, радовался потому, что дядя Пьеръ, какъ онъ 
называлъ его, былъ предметомъ его восхищен1я и страстной 
любви. Никто не внушалъ Николеньк'Ь особенной любви къ 
Пьеру, и онъ только изр-Ьдка видалъ его. Воспитательница его, 
гра(|иня Марья, всЬ силы употребляла, чтобы заставить Нико- 
леньку любить ея мужа такъ же, какъ она его любила; и Ни- 
коленька любилъ дядю, но любилъ съ .чуть зам'Ьтнымъ отт-Ьн- 
комъ презр'Ьн1я. Пьера же онъ обожалъ. Онъ не хот'Ьлъ быть 
ни гусаромъ, ни георг1евскимъ кавалеромъ, какъ дядя Николай; 
онъ хот-Ьлъ быть ученымъ, умнымъ и добрымъ, какъ Пьеръ. 
Въ присутств1и Пьера на его лиц-Ь было всегда радостное 
с1ян1е, и онъ красн'Ьлъ и задыхался, когда Пьеръ обращался 
къ нему. Онъ не проранивалъ ни одного слова изъ того, 
что говорилъ Пьеръ, и потомъ съ Десалемъ и самъ съ собой 
вспоминалъ и соображалъ значете каждаго слова Пьера. Про- 
шедшая жизнь Пьера, его несчастья до 12-го года (о которыхъ 
онъ изъ слышанныхъ словъ составилъ себ']Ь смутное, поэтическое 
представлен1е) , его приключен1я въ Москв-Ь, пл'Ьнъ, Платонъ 
1Саратаевъ (о которомъ онъ слыхалъ отъ Пьера), его любовь 
къ Наташ'Ь (которую тоже особенною любовью любилъ мальчикъ) 
и, главное, его дружба къ отцу, котораго не помнилъ Нико- 
ленька, — все это д-Ьлало изъ Пьера для него героя и святыню. 

Изъ прерывавшихся р'Ьчей о его ощк и Наташ'Ь; изъ того 
волнешя, съ которымъ Пьеръ говорилъ о покойномъ; изъ той 
осторожной, благогов-Ьйной н'Ьжности, съ которой Наташа гово- 
рила о немъ же, мальчикъ, только что начинавш1й догады- 
ваться о любви, составилъ себ'Ь понятхе о томъ, что отецъ его 
любилъ Наташу и зав'Ьщалъ ее, умирая, своему другу. Отецъ 
же этотъ, котораго не помнилъ мальчикъ, представлялся ему 
божествомъ, котораго нельзя было себ'Ь вообразить и о кото- 
ромъ онъ иначе не думалъ, какъ съ замиран1емъ сердца и еле- 



— 272 — 

зами грусти и восторга. И мальчикъ былъ счастливъ всл-Ьд- 
ств1е ирх-^зда Пьера. 

Гости были рады Пьеру, какъ челов'Ьку, всегда оживлявшему 
и сплочавшему всякое общество. 

Взрослые домашше, не говоря о жен-Ь, были рады другу, 
при которомъ жилось легче и спокойн'Ье. 

Старушки были рады и подаркамъ, которые онъ привезетъ, 
и, главное, тому, что опять оживетъ Наташа. 

Пьеръ чувствовалъ эти различныя на себя воззр'Ьн1я различ- 
ныхъ м1ровъ и сп'Ьшилъ каждому дать ожидаемое. 

Пьеръ, самый разсЬянный, забывчивый челов'Ькъ, теперь, по 
списку, составленному женой, купилъ все, не забывъ ни комис- 
сш матери и брата, ни подарковъ на платье Б-йловой, ни игру- 
шекъ племянникамъ. Ему странно показалось въ первое время 
своей женитьбы это требоваше жены — исполнить и не забыть 
всего того, что онъ взялся купить — и поразило серьезное огор- 
чешв ея, когда онъ въ первую свою поездку все перезабылъ. 
Но впосл'Ьдств1и онъ привыкъ къ этому. Зная, что Наташа для 
себя ничего не поручала, а для другихъ поручала только 
тогда, когда онъ самъ вызывался, онъ теперь находилъ неожи- 
данное для самого себя д-Ьтское удовольств1е въ этихъ покупкахъ 
подарковъ для всего дома и никогда никого не забывалъ. Ежели 
онъ заслуживалъ упреки отъ Наташи, то только за то, что по- 
купалъ лишнее и слишкомъ дорого. Ко всЬмъ своимъ недостат- 
камъ, по мн-Ьнш большинства (неряшливости, опуш,енности) , 
или качествамъ, йо мн-Ьнш Пьера, Наташа присоединила еще 
скупость. 

Съ того самаго времени, какъ Пьеръ сталъ жить большимъ 
домомъ, семьей, требующей большихъ расходовъ, онъ, къ уди- 
влен1ю своему, зам-Ьтилъ, что онъ проживалъ вдвое меньше, 
(Ч-Ьмъ прежде, и что его разстроенныя посл-Ьдяее время, въ 
особенности долгами первой жены, д'Ьла стали поправляться. 

Жить было дешевле потому, что жизнь была связана: той 
самой дорогой роскоши, состоящей въ такомъ род-Ь жизни, что 
всякую минуту можно изм-Ьнить ее, Пьеръ не им'Ьлъ уже, да 
и не желалъ им'Ьть бол'Ье. Онъ чувствовалъ, что образъ жизни 
его опред'Ьлеаъ теперь разъ навсегда до смерти, что изм'Ьнить 
его не въ его власти, и потому этотъ образъ жизни былъ де- 
шевъс 

Пьеръ съ веселымъ, улыбающимся лицомъ разбиралъ свои 
покупки. 

— Каково! — ,говорилъ онъ, развертывая, какъ лавочникъ, 
кусокъ матер1и. 



— 273 — 

Наташа, держа на кол'Ьняхъ старшую дочь и быстро пере- 
водл С1яюш;1е глаза съ мужа на то, что онъ показывалъ, 
сид-Ьда противъ него, 

— Это для Б'Ьловой? Отлично. (Она пош,упала доброту.) 
Это по рублю, в-Ьрио? 

Пьеръ сказалъ ц'Ьну. 

— Дорого, — сказала Наташа, — Ну, какъ д^Ьти рады бу- 
дуть и ташап, Только напрасно ты мн-Ь это купилъ, — при- 
бавила она, не въ силахъ удержать улыбку, любуясь на золо- 
той въ жемчугахъ гребень, которые тогда только стали вхо- 
дить въ моду. 

— Меня Адель сбила : купите да купите, — сказалъ Пьеръ. 

— Когда же я над-Ьну? — Наташа вложила его въ косу. — 
Это Машеньку вывозить; можетъ, тогда опять будутъ носить. 
Ну, пойдемъ. 

И, забравъ подарки, они пошли сначала въ д-Ьтскую, потомъ 
къ графин'Ь. 

Графиня по обычаю сид'Ьла съ Б-йловой за гранъ-пасьян- 
сомъ, когда Пьеръ и Наташа съ свертками подъ мышками вошли 
въ гостиную. 

Графин'Ь было уже за 60 лЬтъ. Она была вся сЬда и но- 
сила чепчикъ, обхватывающ1Й все лицо рюшемъ. Лицо ея было 
сморш;ено, верхняя губа ушла, и глаза были тусклы. 

Посл-Ь такъ быстро посл'Ьдовавшихъ одна за другой смертей 
сына и мужа она чувствовала себя нечаянно забытымъ на 
этомъ св'бт'Ь существомъ, не им'Ьющимъ никакой ц'Ьли и смысла. 
Она "Ьла, пила, спала, бодрствовала, но она не жила. Жизнь 
не давала ей никакихъ впечатл-Ьнш. Ей ничего не нужно было 
отъ жизни, кром'Ь спокойств1я, и спокойств1е это она могла 
найти только въ смерти. Но пока смерть еще не приходила, 
ей надо было жить, т. -е. удотреблять свои силы жизни. Въ ней 
въ высшей степени было зам^Ьтно то, что зам'Ьтно въ очень 
маленькихъ д'Ьтяхъ и очень старыхъ людяхъ. Въ ея жизни не 
видно было никакой вн'Ьшней ц-Ьли, а очевидно была только 
потребность упражнять свои различный склонности и способно^- 
сти. Ей надо было покушать, поспать, подумать, поговорить, 
поплакать, поработать, посердиться и т. д. только потому, что 
у нея былъ желудокъ, былъ мозгъ, были мускулы, нервы и 
печень. Все это она д'Ьлала, не вызываемая нич'Ьмъ вн'Ьшнимъ, 
не такъ, какъ д'Ьлаютъ это люди во всей сил'Ь жизни, когда 
изъ-за ц'Ьли, къ которой они стремятся, не зам'Ьтна другая ц']Ьль 
приложен1я своихъ силъ. Она говорила только потому, что ей 
физически надо было поработать легкими, языкомъ. Она пла- 

Вайпа п миръ. Т. IV. 18 



— 274 — 

кала, какъ ребенокъ, потому, что ей надо было просморкаться, 
и т. д. То, что для людей въ полной сил-Ь представляется ц-Ьлью, 
для нея, очевидно, былъ предлогъ. 

Такъ поутру, въ особенности ежели наканун'Ь она покушала 
чего-нибудь жирнаго, у ней являлась потребность посердиться, 
и тогда она выбирала ближайшШ предлогъ — глухоту Б'Ьловой. 

Она съ другого конца комнаты начинала говорить ей что- 
нибудь тихо. 

— Нынче, кажется, тепл'Ье, моя милая, — говорила она 
шопотомъ. 

И когда Б'Ьлова отв-Ьчала: «Какъ же, пр^хали», она сер- 
дито ворчала: «Боже мой, какъ глуха и глупа!» 

Другой предлогъ былъ нюхательный табакъ, который ей ка- 
зался то сухъ, то сыръ, то дурно растертъ. Посл'Ь этихъ раз- 
драженш желчь разливалась у нея въ лиц-Ь, и горничныя ея 
знали по в-Ьрнымъ признакамъ, когда будетъ опять глуха Б-Ь- 
лова и опять табакъ сд-Ь лается сыръ, и когда будетъ желтое 
лицо. Такъ же, какъ ей нужно было поработать желчью, такъ 
нужно ей было иногда поработать оставшимися способностями — 
мыслить, и для этого предлогомъ былъ пасьянсъ. Когда нужно 
было поплакать, тогда предметомъ былъ покойный графъ. Когда 
нужно было тревожиться, предлогомъ былъ Николай и его здо- 
ровье. Когда нужно было язвительно поговорить, тогда предло- 
гомъ была графиня Марья. Когда нужно было дать упражнен1е 
органу голоса, — это было большею частью въ 7-мъ часу, посл-Ь 
пищеварительнаго отдыха въ темной комнат-Ь, — тогда предло- 
гомъ были разсказы все одн^Ьхъ и т'Ьхъ же истор1й и все однимъ 
и т-Ьмъ же слушателямъ. 

Это состоян1е старушки понималось всЬми домашними, хотя 
никто никогда не говорилъ объ этомъ, и всЬми употреблялись 
всевозможныя усил1я для удовлетворен1я этихъ ея потребностей. 
Только въ р-Ьдкомъ взгляд-Ь грустной полуулыбки, обращенной 
друг1> къ другу между Николаемъ, Пьеромъ, Наташей и графиней 
Марьей, бывало выражаемо это взаимное пониман1е ея положешя. 

Но взгляды эти, кром'Ь того, говорили еш;е другое. Они го- 
ворили о томъ, что она сд'Ьлала уже свое д-Ьло въ жизни; 
о томъ, что она не вся въ томъ, что теперь видно въ ней; 
о томъ, что и всЬ мы будемъ так1е же, и что радостно поко- 
ряться ей, сдерживать себя для этого когда-то дорогого, когда-то 
такого же полнаго, какъ и мы, жизни, теперь жалкаго сугце- 
ства. «Метеп1;о тог!», говорили эти взгляды. 

Только совсЬмъ дурные и глупые люди да маленьк1я д-Ьти, 
изъ всЬхъ домашнихъ, не понимали этого и чуждались ея. 



— 275 



XIII. 



Когда Пьеръ съ женой пришли въ гостиную, графиня нахо- 
дилась въ привычномъ состояши потребности занять себя ум- 
ственной работой гранъ-пасьянса и потому, несмотря на то, что 
она по привычк-Ь сказала слова, всегда говоримыя ею по воз- 
врахцеши Пьера или сына: «Пора, пора, мой милый; заждались. 
Ну, слава Богу», и при передач']^ ей подарковъ сказала друг1я 
привычныя слова: «Не дорогъ подарокъ, дружокъ. Спасибо, 
что меня старуху даришь...» — видимо было, что приходъ Пьера 
былъ ей непр1ятенъ въ эту минуту потому, что отвлекалъ ее 
отъ недоложеннаго гранъ-пасьянса. Она окончила пасьянсъ и 
тогда только принялась за подарки. Подарки состояли изъ пре- 
красной работы футляра для картъ, севрской ярко-синей чашки 
съ крышкой и съ изображен1Ями пастушекъ и изъ золотой та- 
бакерки съ портретомъ графа, который Пьеръ заказывалъ въ 
Петербург-Ь мин1атюристу. (Графиня давно желала этого.) Ей 
не хотелось теперь плакать, и потому она равнодушно посмо- 
тр-Ьла на портретъ и занялась больше футляромъ. 

— Благодарствуй, мой другъ ; ты ут-Ьшилъ меня, — сказала 
она, какъ всегда говорила. — Но лучше всего, что самъ себя 
привезъ. А то это ни на что не похоже; хоть бы ты побранилъ 
свою жену. Что это? Какъ сумасшедшая безъ тебя. Ничего не 
видитъ, не помнитъ, — говорила она привычныя слова. — Посмотри, 
Анна Тимоееевна, — прибавила она, — какой сынокъ футляръ 
намъ привезъ. 

Б'Ьлова хвалила подарки и восхищалась своей матер1ей. 

Хотя Пьеру, Наташ'Ь, Николаю, графин-Ь Марь-Ь и Денисову 
многое нулшо было переговорить такого, что не говриилсь при 
графин-Ь, не потому, чтобы что-нибудь скрывалось отъ нея, но 
потому, что она такъ отстала отъ многаго, что, начавъ говорить 
про что-нибудь при ней, надо бы было отв-Ьчать на ея вопросы, 
некстати вставляемые, и повторять вновь уже н-Ьсколько разъ 
повторенное ей: разсказывать, что тотъ умеръ, тотъ женился, 
чего она не могла вновь запомнить, — но они по обычаю сид-бли 
за чаемъ въ гостиной у самовара, и Пьеръ отв-Ьчалъ на во- 
просы графини, ей самой ненужные и никого не интересу ющ1е, 
о томъ, что князь Васил1й постар'Ьлъ и что графиня Марья 
АлексЬевна вел-Ьла кланяться и помнить, и т. д. 

Такой разговоръ, никому не интересный, но необходимый, 
ьелся во все время 'чая. За чай вокругъ круглаго стола у са- 
мовара, у котораго сид-Ьла Соня, собирались всЬ взрослые члены 

18* 



— 276 — 

семейства. Д-Ьти, гувернеры и гувернантки уже отпили чай, и 
голоса ихъ слышались въ сосЬдней диванной. За чаемъ всЬ 
сид-Ьди на обычныхъ м'Ьстахъ : Николай садился у печки за ма- 
денькимъ столикомъ, къ которому ему подавали чай. Старая, 
съ совершенно сЬдымъ лицомъ, изъ котораго еще р^Ьзче выка- 
тывались больш1е черные глаза, борзая Милка, дочь первой 
Милки, лежала на кресл'Ь подл-Ь него. Денисовъ съ пос^Ьд'Ьвшими 
наполовину курчавыми волосами, усами и бакенбардами, въ раз- 
стегнутомъ генеральскомъ сюртук-Ь сид-Ьдъ подл'Ь графини Марьи. 
Пьеръ сид-Ьлъ между женой и старой графиней. Онъ разсказы- 
валъ то, что — онъ зналъ — могло интересовать старушку и быть 
понятымъ ей. Онъ говорилъ о вн'Ьшнихъ общественныхъ собы- 
т1яхъ и о т-Ьхъ людяхъ, которые когда-то составляли кружокъ 
сверстниковъ старой граф'ини, которые когда-то были д'Ьйстви- 
тельнымъ, живымъ отд^Ьльнымъ кружкомъ, но которые теперь, 
большею частью разбросанные по м1ру, такъ же, какъ она, до- 
живали свой в'Ькъ, собирая остальные колосья того, что они 
посЬяли въ жизни. Но они-то, эти сверстники, казались старой 
графин'Ь исключительно серьезнымъ и настояш,имъ м1ромъ. По 
оживленш Пьера Наташа вид'Ьла, что по'Ьздка его была инте- 
ресна, что ему многое хот'Ьлось разсказать, но онъ не см'Ьлъ 
говорить при графин'Ь. Денисовъ, не будучи членомъ семьи, по- 
этому не понимая осторожности Пьера, кром-Ь того, какъ не- 
довольный, весьма интересовался гЬмъ, что д'Ьлалось въ Пе- 
тербург-Ь, и безпрестанно вызывалъ Пьера на разсказы то о 
только что случившейся истор1и въ Семеновскомъ полку, то объ 
Аракчеев-Ь, то о библейскомъ обш.еств'Ь. Пьеръ иногда увле- 
кался и начиналъ разсказывать, но Николай и Наташа всякш 
разъ возвращали его къ здоровью князя Ивана и графини 
Марьи Антоновны. 

— Ну, что же, все это безум1е, и Госнег'ъ и Татаг'инова, — 
спросилъ Денисовъ, — неужели все пг' одолжается? 

— Какъ продолжается? — вскрикнулъ Пьеръ. — Сильн^Ье, ч-Ьмъ 
когда - нибудь. Библейское общество — это теперь все прави- 
тельство! 

— Это что же, топ сЬег ат1? — спросила графиня, отпив- 
шая свой чай и, видимо, желая найти предлогъ для того, чтобы 
посердиться посл'Ь пищи. — Какъ же это ты говоришь — прави- 
тельство; я это не пойму. 

— Да, знаете, татап, — вм-Ьшался Николай, знавшш, какъ 
надо было переводить на языкъ матери, — это князь А. Н. Го- 
лицынъ устроилъ общество; такъ онъ въ большой сил-Ь, го- 
ворятъ. 



— 277 — 

— Аракчеевъ и Голицынъ, — неосторожно сказалъ Пьеръ, — 
это теперь все правительство. И какое! Во всемъ видитъ заго- 
воры, всего боятся. 

— Что жъ, князь Александръ Николаевичъ-то ч-Ьмъ же ви- 
новатъ? Онъ очень почтенный челов-Ькъ.Я встр-Ьчала его тогда 
у Марьи Антоновны, — обиженно сказала графиня и, еще больше 
обиженная т-Ьмь, что всЬ замолчали, продолжала : — Нынче всЬхъ 
судить стали. Евангелическое общество, ну что жъ дурного? — и 
она встала (всЬ встали тоже) и съ строгимъ видомъ поплыла 
въ диванную къ своему столу. 

Среди установившагося грустнаго молчан1я изъ сосЬдней 
комнаты послышались д-Ьтсше см-Ьхъ и голоса. Очевидно, между 
д'Ьтьми происходило какое-то радостное волненье. 

— Готово, готово! — послышался изъ -за всЬхъ радостный 
вопль маленькой Наташи. 

Пьеръ переглянулся съ графиней Марьей и Николаемъ (На- 
ташу онъ всегда вид'Ьлъ) и счастливо улыбнулся. 

— Вотъ музыка-то чудная! — сказалъ онъ. 

— Это Анна Макаровна чулокъ кончила, — сказала графиня 
Марья. 

— О, пойду смотр'Ьть, — вскакивая, сказалъ Пьеръ. — Ты 
знаешь, — сказалъ онъ, останавливаясь у двери, — отчего я осо- 
бенно люблю эту музыку — они мн'Ь первые даютъ знать, что 
все хорошо. Нынче '&ду: ч'Ьмъ ближе къ дому, т-Ьмъ больше 
страхъ. Какъ вошелъ въ переднюю, слышу, заливается Андрюша 
о чемъ-то, ну, значитъ, все хорошо... 

— Знаю, знаю я это чувство, — подтвердилъ Николай.— Мн'Ь 
идти нельзя, в-Ьдь чулки — сюрпризъ мн-Ь. 

Пьеръ вошелъ къ д'Ьтямъ, и хохотъ и крики еще бол-Ье 
усилились. 

— Ну, Анна Макаровна, — слышался голосъ Пьера, — вотъ 
сюда на середину и по команд'Ь : разъ, два, и — когда скажу три. 
Ты — сюда становись; тебя — на руки. Ну, разъ, два... — про- 
говорилъ голосъ Пьера; сд'Ьлалось молчаше. — Три! 

И восторженный стонъ д-Ьтскихъ голосовъ поднялся въ ком- 
нат']^. «Два, два!» кричали д'Ьти. 

Это были два чулка, которые по одному ей изв-Ьстному секрету 
Анна Макаровна сразу вязала на спицахъ и которые она всегда 
торжественно при д-Ьтяхъ вынима-ла одийъ изъ другого, когда 
чулокъ былъ довязанъ. 



— 278 — 



Х1У. 



Вскор-Ь посл-Ь этого д-Ьти пришли прощаться. Д-Ьти перец-Ь-" 
ловались со всЬми, гувернеры и гувернантки раскланялись и вы- 
шли. Оставался одинъ Десаль съ своимъ воспитанникомъ. Гу- 
вернеръ шопотомъ приглашалъ своего воспитанника идти внизъ. 

— N011, т - г Беззакз, ^е йетапйега! а та 1:ап1;е ае 
ге81;ег^), — отв-Ьчалг* также шопотомъ Николенька Болконскш. 

— Ма ЬавХе, позвольте мн'Ь остаться, — сказалъ Николенька, 
подходя къ тетк']Ь. 

Лицо его выражало мольбу, волненье и восторгъ. Графиня 
Марья погляд-Ьла на него и обратилась къ Пьеру. 

— Когда вы тутъ, онъ оторваться не можетъ, — сказала 
она ему. 

— ^е уоиз 1е гатёпега! 1;ои1; а ГЬеше, т-г Беззакз; Ъоп- 
8о1г2), — сказалъ Пьеръ, подавая швейцарцу руку, и, улыбаясь, 
обратился къ Николеньк-Ь : — Мы совсЬмъ не видались съ то- 
бой. Мари, какъ онъ похожъ становится, — прибавилъ онъ, обра- 
щаясь къ графин-Ь Марь-Ь. 

— На отца? — сказалъ мальчикъ, багрово вспыхнувъ и снизу 
вверхъ глядя на Пьера восхищенными, блестящими глазами. 

Пьеръ кивнулъ ему головой и продолжалъ прерванный д'Ьтьми 
разсказъ. Графиня Марья работала на рукахъ по канв-Ь; На- 
таша, не спуская глазъ, смотр'Ьла на мужа. Николай и Дени- 
совъ вставали, спрашивали трубки, курили, брали чай у Сони, 
сид-бвшей уныло и упорно за самоваромъ, и разе прашивали Пьера. 
Кудрявый бол^Ьзненный мальчикъ, съ своими блестяпщми гла- 
зами, сид-Ьдъ ник'Ьмъ незам'Ьчаемый въ уголку, и только, пово- 
рачивая кудрявую голову на тонкой ше'Ь, выходившей изъ от- 
ложныхъ воротничковъ, въ ту сторону, гд'Ь былъ Пьеръ, онъ 
изр^Ьдка вздрагивалъ и что-то шепталъ самъ съ собой, видимо 
испытывая какое-то новое и сильное чувство. 

Разговоръ вергЬлся на той современной сплетн-Ь изъ высшаго 
управлешя, въ которой большинство людей видитъ обыкновенно 
самый важный интересъ внутренней политики. Денисовъ, недо- 
вольный правите льствомъ за свои неудачи по служб'Ь, съ раг- 
достью узнавалъ всЬ глупости, которыя, по его мн-Ьнхю, д-Ьла- 
лись теперь въ Петербург-Ь, и въ сильныхъ и р-Ьзкихъ выраже- 
н1яхъ д-Ьлалъ свои зам-Ьчатя на слова Пьера. 



1) Н'Ьтъ, т-г Десаль, я попрошу тетю остаться. 

2) Я его сейчасъ приведу, т-г Десаль; прощайте. 



— 279 — 

— Пг'ежде н-Ьицамь надо было быть, тепег'ь надо плясать 
съ Татаг'иновой и т-те Кг'юднег'ъ, читать... Экаг'стгаузенъ и 
бг'ат1ю. Охъ! спустилъ бы опять молодца нашего Бонапаг'та. 
Онъ бы всю дуг'ь повыбилъ. Ну, на что похоже солдату Шваг'цу 
дать Семеновск1й полкъ? — кричалъ онъ. 

Николай, хотя безъ того желан1я находить все дурнымъ, 
которое было у Денисова, считалъ также весьма достойнымъ и 
важнымъ д'Ьломъ посудить о правительств-Ь и считалъ, что то, 
что А. назначенъ министромъ того-то, а что Б. генералъ-губорна- 
торомъ туда-то, и что государь сказадъ то-то, а министръ то-то, — 
что все это д-Ьла очень значите льныя. И онъ считалъ нужнымъ 
интересоваться этимъ и разспрашивалъ Пьера. За разспросами 
этихъ двухъ собесЬдниковъ разговоръ не выходилъ изъ этого 
обычнаго характера сплетни высшихъ правите льственныхъ сферъ. 

Но Наташа, знавшая всЬ пр1емы и мысли своего мужа, ви- 
д'Ьла, что Пьеръ давно хогЬлъ и не могъ вывести разговоръ 
на другую дорогу и высказать свою задушевную мысль, ту са- 
мую, для которой онъ и ']Ьздилъ въ Петербургъ сов-Ьтоваться 
съ новымъ другомъ своимъ княземъ бедоромъ, и она помогла 
ему вопросомъ : что же его д'Ьло съ княземъ бедоромъ ? 

— О чемъ это? — спросилъ Николай. 

— Все о томъ же и о томъ же, — сказалъ Пьеръ, огляды- 
ваясь вокругъ себя. — Вс^Ь видятъ, что д'Ьла идутъ такъ скверно, 
что это нельзя такъ оставить, и что обязанность всЬхъ чест- 
ныхъ людей противод-Ьйствовать по м'Ьр'Ь силъ. 

— Что жъ честные люди могутъ сд'Ьлать ? — слегка нахму- 
рившись, сказалъ Николай, -^ что же можно сд-^лать? 

— А вотъ что... 

— Пойдемте въ кабинетъ, — сказалъ Николай. 

Наташа, уже давно угадьшавшая, что ее придутъ звать кор- 
мить, услыхала зовъ няни и пошла въ д'Ьтскую. Графршя Марья 
пошла съ нею. Мужчины пошли въ кабинетъ, и Николенька 
Болконск1Й, не зам'Ьченный дядей, пришелъ туда же и сЬлъ въ 
т-Ьни, къ окну, у письменнаго стола. 

— Ну, что жъ ты сд-Ьлаешь? — сказалъ Денисовъ. 

— В'Ьчно фантазш, — сказалъ Николай. 

— Вотъ что, — началъ Пьеръ, не садясь и то ходя по ком- 
иа^т'Ь, то останавливаясь, шепелявя и д-Ьлая быстрые жесты ру- 
ками въ то время, какъ онъ говорилъ. — Вотъ что. Положенье 
въ Петербург'^ вотъ какое : государь ни во что не входитъ. 
Онъ весь преданъ этому мистицизму (мистицизма Пьеръ никому 
не прош,алъ теперь). Онъ ищетъ только спокойств1я, и спокой- 



— 280 — 

ств1е бму могутъ дать только т'Ь люди запз ^о! п! 1о1 1), кото- 
рые рубятъ и душатъ все съ плеча: Магницшй, Аракчеевъ и 
1^ии1 ^иапи... Ты согласенъ, что ежели бы ты самъ не зани- 
мался хозяйствомъ, а хот-Ьлъ только спокойств1Я, то ч'Ьмъ же- 
сточе бы былъ твой бурмистръ, т'Ьмъ скор'Ье ты бы достигъ 
ц'Ьли? — обратился онъ къ Николаю. 

— Ну, да къ чему ты это говоришь! — сказалъ Николай. 
■ — Ну, и все гибнетъ. Въ судахъ воровство, въ армш одна 

палка : шагистика, поселен1я, — мучатъ народъ ; просв'Ьщенхе ду- 
шатъ. Что молодо, честно, то губятъ! ВсЬ видятъ, что это не 
можетъ такъ идти. Все слишкомъ натянуто и непрем'Ьнно лоп- 
нетъ, — говорилъ Пьеръ (какъ съ т-Ьхъ поръ, какъ существуетъ 
правительство, вгляд'Ьвшись въ д'Ьйств1я какого бы то пи было 
правительства, всегда говорятъ люди). — Я одно говорилъ имъ 
въ Петербург-Ь. 

— Кому? — спросилъ Денисовъ. 

— Ну, вы знаете кому, — сказалъ Пьеръ, значительно взгля- 
дывая исподлобья : — князю ведору и имъ всЬмъ. Соревновать 
просв'Ьщетю и благотворительности — все это хорошо, раз- 
ум-Ьется. Ц'Ьль прекрасная и все; но въ настоящихъ обстоя- 
тельствахъ надо другое. 

Въ это время Николай зам'Ьтилъ присутств1е племянника.^ 
Лицо его сд'Ьлалось мрачно; онъ подошелъ къ нему. 

— Зач'Ьмъ ты зд'Ьсь? 

— Отчего? Оставь его, — сказалъ Пьеръ, взявъ за руку Ни- 
колая, и продолжалъ : — Этого мало, я имъ говорю : теперь 
нужно другое. Когда вы стоите и ждете, что вотъ-вотъ лопнетъ 
эта натянутая струна; когда всЬ ждутъ неминуемаго перево- 
рота, надо какъ можно т'Ьсн'Ье и больше народа взяться рука 
съ рукой, чтобы противостоять обш;ей катастроф'Ь. Все моло- 
дое, сильное притягивается туда и развраш,ается. Одного со- 
блазняютъ женщины, другого почести, третьяго тщеслав1е, деньги, 
и они переходятъ въ тотъ лагерь. Независимыхъ, свободныхъ 
людей, какъ вы и я, совсЬмъ не остается. Я говорю : расширьте 
кругъ общества: Мо1: Л'ог(1ге пусть будетъ не одна добро д'Ь- 
тель, но независимость и д'Ьятельность. 

Николай, оставивъ племянника, сердито передвинулъ кресло, 
сЬлъ въ него и, слушая Пьера, недовольно покашливалъ и все 
больше и больше хмурился. 

— Да съ какою же ц'Ьлью д'Ьятельность ? — вскрикнулъ 
онъ. — И въ как1я отношешя станете вы къ правительству ? 



1) Безъ вФры и совести. 



— 281 — 

— Вотъ въ как1я! Въ отношешя помощниковъ. Общество 
ложетъ быть не тайное, ежели правительство его допустить. 
Оно не только не враждебное правительству, но это общество 
настоящихъ консерваторовъ. Общество джентльменовъ въ пол- 
номъ значен1и этого слова. Мы только для того, чтобы Пуга- 
чевъ не пришелъ зар'Ьзать и моихъ и твоихъ д-Ьтей и чтобы 
Аракчеевъ не послалъ меня въ военное поселеше, — мы только 
для этого беремся рука съ рукой, съ одною ц'Ьлью общаго 
блага и общей безопасности. 

— Да; но тайное общество, сл-Ьдовательно, враждебное и 
вредное, которое можетъ породить только зло. 

•— Отчего? Разв-Ь тугендбундъ, который спасъ Европу (тогда 
еще не см-Ьди думать, что Росс1я спасла Европу), произвелъ 
что-нибудь вредное? Тугендбундъ — это союзъ доброд'Ьтели ; это 
любовь, взаимная помощь; это то, что на крест'Ь пропов'Ьдывалъ 
Христосъ... 

Наташа, въ середин-Ь разговора вошедшая въ комнату, ра- 
достно смотр-бла на мужа. Она не радовалась тому, что онъ 
говорилъ. Это даже не интересовало ее, потому что ей каза- 
лось, что все это было чрезвычайно просто и что она все это 
давно знала (ей казалось это потому, что она знала все то, 
изъ чего это выходило — всю душу Пьера); но она радовалась, 
глядя на его оживленную, восторженную фигуру. 

Еще бол-Ье радостно - восторженно смотр'Ьлъ на Пьера за- 
бытый всЬми мальчикъ, съ тонкой шеей, выходившей изъ 
отложныхъ воротничковъ. Всякое слово Пьера жгло его сердце, 
и онъ нервнымъ движен1емъ пальцевъ ломалъ, самъ не зам'Ь- 
чая этого, попадавш1еся ему въ руки сургучи и перья на 
стол-Ь дяди. 

— Совс^Ьмъ не то, что ты думаешь; а вотъ что такое было 
н'Ьмецшй тугендбундъ и тотъ, который я предлагаю. 

— Ну, бг'атъ, это колбасникамъ хог'ошо — тугендбундъ, а 
я этого не понимаю, да и ^е выговог'ю, — послышался громк1й, 
р'Ьшительный голосъ Денисова. — Все сквег'но и мег'зко, я со- 
гласенъ; только тугендбундъ я не понимаю; а не нг'авится— 
такъ бунтъ; вотъ это такъ. 1е 8и18 уо1;'е Ьотте! 

Пьеръ улыбнулся, Наташа засм-Ьялась, но Николай еще бо- 
л'Ье сдвинулъ брови и сталъ доказывать Пьеру, что никакого 
переворота не предвидится и что вся опасность, о которой онъ 
говорить, находится только въ его воображеши. Пьеръ доказы- 
валъ противное, и, такъ какъ его умственный способности были 
сильн-Ье и изворотлив-Ье, Николай почувствовалъ себя поста- 
вленнымъ втупикъ. Это еще больше разсердило его, такъ какъ 



— 282 — 

онъ въ душ-Ь своей не по разсуждешю, а по чему-то сильн'Ьй- 
шему, ч'Ьмъ разсужден1е, зналъ несомн-Ьиную справедливость 
своего мн'Ьн1я. 

. — Я вотъ что теб-Ь скажу, — проговорилъ онъ, вставая и 
нервными движен1ями уставляя въ уголъ трубку и, наконецъ, 
бросивъ ее. — Доказать я теб-Ь не могу. Ты говоришь, что у 
насъ все скверно и что будетъ переворотъ; я этого не вижу; 
но ты говоришь, что присяга — условное д-Ьло, и на это я теб'Ь 
скажу: что ты лучшШ другъ мой, ты это знаешь; но составь 
вы тайное обш;ество, начнц вы противодМствовать правитель- 
ству, какое бы оно ни было, я знаю, что мой долгъ повиноваться 
ему. И вели мн-Ь сейчасъ Аракчеевъ идти на васъ съ эскадро- 
номъ и рубить — ни на секунду не задумаюсь и пойду. А тамъ 
суди, какъ хочешь. 

Посл-Ь этихъ словъ произошло неловкое молчан1е. Наташа 
первая заговорила, защищая мужа и нападая на брата. За- 
щита ея была слаба и неловка, но ц-Ьль ея была достигнута. 
Разговоръ снова возобновился и уже не въ томъ непрхятно вра- 
ждебномъ тон-Ь, въ которомъ скЕьзаны были посл'Ьдн1я слова 
Николая. 

Когда всЬ поднялись къ ужину, Николенька Болконск1й по- 
дошелъ къ Пьеру, бл-Ьдвый, съ блестящими, лучистыми гла- 
зами. 

— Дядя Пьеръ... вы... н'Ьтъ... Ежели бы папа былъ живъ... 
онъ бы согласенъ былъ съ вами? — спросилъ онъ. 

Пьеръ вдругъ понялъ, какая особенная, независимая, слож- 
ная и сильная работа чувства и мысли должна была происхо- 
дить въ этомъ мальчик'Ь во время разговора, и, вспомнивъ все, 
что онъ говорилъ, ему стало досадно, что мальчикъ слышалъ 
его. Однако надо было отв-Ьтить ему. 

— Я думаю, что да, — сказал ъ онъ неохотно и вышелъ изъ 
кабинета. 

Мальчикъ нагнулъ голову и тутъ въ первый разъ какъ будто 
зам-Ьтилъ, что онъ над'Ьлалъ на стол'Ь. Онъ вспыхнулъ и подо- 
шелъ къ Николаю. 

— Дядя, извини меня, это я сд'Ьлалъ... нечаянно, — ска- 
залъ онъ, показывал на поломанные сургучи и перья. 

Николай сердито вз дрогну лъ. 

— Хорошо, хорошо, — сказалъ онъ, бросая подъ столъ 
куски сургуча и перья. 

И, видимо съ трудомъ удерживая поднятый въ немъ гн'Ьвъ, 
онъ отвернулся отъ него. 

— Теб'Ь тутъ и быть вовсе не сл'Ьдовало, — сказалъ онъ. 



— 283 — 



XV. 



За ужиномъ разговоръ не шелъ бол-Ье о политик'Ь и обще- 
ствахъ, а, напротивъ, зат-Ьялся самый пр1ятный для Николая — 
о воспоминан1яхъ 12-го года, на который вызвалъ Денисовъ и 
въ котюромъ Пьеръ былъ особенно милъ и забавенъ. И родные 
разошлись въ самыхъ дружескихъ отношешяхъ. 

Когда посл-Ь ужина Николай, разд-Ьвыись въ кабинет'Ь и 
отдавъ пряказан1я заждавшемуся управляющему, пришелъ въ 
халате, въ спальню, онъ засталъ жену еш,е за письменнымъ сто- 
столомъ: она что-то писала. 

— Что ты пишешь. Мари? — спросилъ Николай., 
Графиня Марья покрасн'Ьла. Она боялась, что то, что она 

писала, не будетъ понято и одобрено мужемъ. 

Она бы желала скрыть отъ него то, что она писала, но 
вм-Ьст^Ь съ т-Ьмъ и рада была тому, что онъ засталъ ее и что 
надо сказать ему. . 

— Это дневникъ, К1Со1а8, — сказала она, подавая ему синень- 
кую тетрадку, исписанную ея твердымъ, крупнымъ почеркомъ. 

— Дневникъ?.. — съ отт'Ьнкомъ насм-бшливости сказалъ Ни- 
колай и взялъ въ руки тетрадку. 

Было написано по-французски: 

«4-го декабря. Нынче Андрюша (старшхй сынъ), проснув- 
шись, не хот-Ьлъ од'Ьваться, и т-Пе Ьоихзе прислала за мной. 
Онъ былъ въ каприз-Ь и упрямств'Ь. Я попробовала угрожать, 
но онъ только еще больше разсердился. Тогда я взяла на себя, 
оставила его и стала съ няней поднимать другихъ д'Ьтей, а 
ему сказала, что я не люблю его. Онъ долго молчалъ, какъ 
бы удивляясь; потомъ въ одной рубашк']^ выскочилъ ко мн'Ь и 
разрыдался такъ, что я долго не могла его успокоить. Видно 
было, что онъ мучился больше всего т'Ьмъ, что огорчилъ меня; 
потомъ, когда я вечеромъ дала ему билетецъ, онъ опять жа- 
лостно расплакался, ц'Ьлуя меня. Съ нимъ все можно сд'Ьлалъ 
н'Ьжностью». 

— Что такое билетецъ ? — спросилъ Николай. 

— Я начала давать старшимъ по вечерамъ записочки, какъ 
они вели себя. 

Николай взглянулъ въ лучистые глаза, смотр'Ьвш1е на него, 
и продолжалъ перелистьтать и читать. Въ дневник-Ь записыва- 
лось все то изъ д-Ьтской жизни, что для матери казалось за- 
м'Ьчательнымъ, выражая характеръ д'Ьтей или наводя на общ1я 
мысли о пр1емахъ воснитан1я. Это были большею частью самыя 



— 284 — 

ничтожныя Мелочи; по оп'Ь не казались таковыми пи матери, 
пи отцу, когда онъ теперь въ первый разъ читалъ этотъ д'Ьт- 
скШ дневникъ. 

5-го декабря было написано : 

«Митя шалилъ за столомъ. Папа не вел'Ьлъ ему давать пи- 
рожнаго. Ему не дали; но опъ такъ жалостно и жадно смотр-Ьдъ 
на другихъ, пока они 'Ьли. Я думаю, что наказывать, не давая 
сласти, только развиваетъ жадность. Сказать К1со1а8». 

Николай оставилъ книжку и посмотр'Ьлъ на жену. Лучистые 
глаза вопросительно (одобрялъ или не одобрялъ онъ дневникъ) 
смотр'Ьли на него. Не могло быть сомн'Ьн1я не только въ одоб- 
ренш, но въ восхищенш Николая передъ своею женой. 

Можетъ-быть, это не нужно было д-блать такъ педантически; 
можетъ-быть, и вовсе не нужно, думалъ Николай; но это не- 
устанное, в-Ьчное, душевное напряжен1е, им'Ьющее ц'Ьлью только 
нравственное добро д-^Ьтей, восхищало его. Ежели бы Николай 
могъ сознавать свое чувство, то онъ нашелъ бы, что главное 
основан1е его твердой, н'Ьжной и гордой любви къ жен-Ь им-Ьдо 
основан1емъ всегда это чувство удивлен1я передъ ея душевно- 
стью, передъ т'Ьмъ, почти недоступнымъ Николаю, возвышен- 
нымъ нравственнымъ м1ромъ, въ которомъ всегда жила его жена. 

Онъ гордился т^Ьмъ, что она такъ умна и хороша, сознавая 
свое ничтожество передъ нею въ м1р'Ь духовномъ, и т'Ьмъ бо- 
л'Ье радовался тому, что она съ своей душой не только при- 
надлежала ему, но составляла часть его самого. 

— Очень и очень одобряю, мой другъ, — сказалъ онъ съ 
значительнымъ видомъ; и, помолчавъ немного, онъ приба- 
вилъ : — А я нынче скверно себя велъ. Тебя не было въ ка- 
бинет-Ь. Мы заспорили съ Пьеромъ, и я погорячился. Да не- 
возможно. Это такой ребенокъ. Я не знаю, что бы съ 1шмъ было, 
ежели бы Наташа не держала его подъ уздцы. Можешь себтЬ пред- 
ставить, зач'Ьмъ -Ьздилъ въ Петербургъ?.. Они тамъ устроили... 

— Да, я знаю, — сказала графиня Марья. — Мн-Ь Наташа 
разсказала. 

— Ну, такъ ты знаешь, — горячась при одномъ воспоминан1и 
о спор'Ь, продолжалъ Николай. — Онъ хочетъ меня ув-Ьрить, что 
обязанность всякаго честнаго челов'Ька состоитъ въ томъ, чтобы 
идти противъ правительства, тогда какъ присяга и долгъ... 
Я жал-Ью, что тебя не было. А то на меня всЬ напали, и Де- 
нисовъ, и Наташа... Наташа уморительна. В-Ьдь какъ она его 
подъ башмакомъ держитъ, а чуть д-Ьдо до разсужден1Й — у ней 
своихъ словъ н'Ьтъ — она такъ его словами и говорить, — при- 
бавилъ Николай, поддаваясь тому непреодолимому стремленгю, 



— 285 — 

которое вызываетъ на сужден1я о людяхъ самыхъ^ дорогихъ и 
близкихъ. 

Николай забывалъ, что слово въ слово то же, что онъ го- 
ворилъ о Наташ'Ь, можно было сказать о немъ въ отношен1и 
его жены. 

— Да, я это зам'Ьчала, — сказала графиня Марья. 

— Когда я ему сказалъ, что долгъ й присяга выше всего, 
онъ сталъ доказывать Богъ знаетъ что. Жаль, что тебя не 
было, что бы ты сказала? 

— По-моему, ты совершенно правъ. Я такъ и сказала На- 
таш-Ь. Пьеръ говоритъ, что всЬ страдаютъ, мучатся, развра- 
ш,аются и что нашъ долгъ — помочь ближнимъ. Разум-Ьется, онъ 
правъ, — говорила графиня Марья, — но онъ забываетъ, что у 
насъ есть друг1я обязанности ближе, которыя Самъ Богъ ука- 
залъ намъ, и что мы можемъ рисковать собой, но не д-Ётьми. 

— Ну вотъ, вотъ, это самое я и говорилъ ему, — подхватилъ 
Николай, которому дМствительно казалось, что онъ говорилъ 
это самое. — А они свое : что любовь къ ближнему и христхан- 
ство... И все это при Николеньк-Ь, который тутъ забрался въ 
кабинетъ и переломалъ все. 

— Ахъ, знаешь ли, Шсо1а8, Николенька такъ часто меня 
мучитъ, — сказала графиня Марья. — Это такой необыкновенный 
мальчикъ. И я боюсь, что я забьгоаю его за своими. У насъ 
у всЬхъ д'Ьти, у всЬхъ родня; а у него никого н'Ьтъ. Онъ 
в'Ьчно одинъ съ своими мыслями. 

— Ну, ужъ, кажется, теб'Ь себя упрекать за него нечего. 
Все, что можетъ сд'Ьлать самая я'Ьжная мать для своего сына, 
ты д-Ьлала и д-Ьдаешь для него. И я, разум'Ьется, радъ этому. 
Онъ славный, славный мальчикъ. Нынче онъ въ какомъ-то без- 
памятств'Ь слушалъ Пьера. И можешь себ'Ь представить : мы вы- 
ходимъ къ ужину, я смотрю — онъ изломалъ вдребезги у меня 
все на стол'Ь, и сейчасъ же сказалъ. Я никогда не видалъ, 
чтобъ онъ сказалъ неправду. Славный, славный мальчикъ! — по- 
вторилъ Николай, которому по душ'Ь не нравился Николенька, 
но котораго ему всегда хот'Ьлось признавать славнымъ. 

— Все я не то, что мать, — сказала графиня Марья, — я 
чувствую, что не то, и меня это мучитъ. Чудесный мальчикъ; 
но я ужасно боюсь за него. Ему полезно будетъ общество. 

— Что жъ, не надолго; нынче л'Ьтомъ я отвезу его въ Пе- 
тербургъ, — сказалъ Николай. — Да, Пьеръ всегда былъ и оста- 
нется мечтателемъ, — продолжалъ онъ, возвраш;аясь къ раз- 
говору въ вабинет'Ь, который, видимо, взволновалъ его. — Ну, 
какое дъло мн'Ь до всего этого тамъ, — что Аракчеевъ нехорошъ 



— 286 — 

и все, — какое мн^Ь до этого д-Ьло было, когда я женился и у 
меня долговъ столько, что меня въ яму сажаютъ, и мать, ко- 
торая этого не можетъ вид'Ьть и понимать. А потомъ — ты, д'Ьти, 
Д'Ьла. Разв-Ь я для своего удовольств1я съ утра до вечера по 
д-^ламь и въ контор'Ь. Н'Ьтъ, я знаю, что я долженъ работать, 
чтобы успокоить мать, отплатить теб'Ь и д'Ьтей не оставить та- 
кими нищими, какимъ я былъ. 

Графин'Ь Марь-Ь хот'Ьлось сказать ему, что не о единомъ 
хл-Ьб-Ь сыть будетъ челов-Ькъ, что онъ слишкомъ много припи- 
сываетъ важности этимъ дтъламъ; но она знала, что этого го- 
ворить не нужно и безполезно. Она только взяла его руку и 
поц-бловала. Онъ принялъ этотъ жестъ жены за одобреше и 
подтвержден1е своихъ мыслей и, подумавъ н-Ьсколько времени 
молча, вслухъ продолжалъ свои мысли. 

— Ты знаешь. Мари, — сказалъ онъ,— нынче прь'Ьхалъ Илья 
Митрофановичъ (это былъ управляющ1й д'Ьлами) изъ тамбовской 
деревни и разсказываетъ, что за л-Ьсъ уже даютъ 80 тысячъ. 

И Николай съ оживленнымъ лицомъ сталъ разсказывать о 
возможности въ весьма скоромъ времени выкупить Отрадное. 
«Еще десять годковъ жизни, и я оставлю Д'Ьтямъ... въ отлич- 
номъ положен1и». 

Графиня Марья слушала мужа и понимала все, что онъ го- 
ворилъ ей. Она знала, что когда онъ такъ думалъ вслухъ, онъ 
иногда спрашивалъ ее, что онъ сказалъ, и сердился, когда за- 
м-Ьчалъ, что она думала о другомъ. Но она д-Ьлала для этого 
большхя усил1я, потому что ее нисколько не интересовало то, 
что онъ говорилъ. Она смотр'Ьла на него и не то что думала 
о другомъ, а чувствовала о другомъ. Она чувствовала покор- 
ную, н'Ьжную любовь къ этому челов'Ьку, который никогда не 
пойметъ всего того, что она понимаетъ, и какъ бы отъ этого 
она еще сильн'Ье, съ отт^Ьнкомъ страстной н-Ьжности, любила 
его. Кром-Ь этого чувства, поглощавшаго ее всю и м'Ьшавшаго 
ей вникать въ подробности плановъ мужа, въ голов-Ь ея мель- 
кали мысли, не им'Ьющ1я ничего общаго съ т^Ьмъ, что онъ гово- 
рилъ. Она думала о племянник'Ь (разсказъ мужа о его волнен1И 
при разговор'Ь Пьера сильно поразилъ ее), и различный черты 
его н-Ьжиаго, чувствительнаго характера представлялись ей; и 
она, думая о племянник'Ь, думала и о своихъ д-Ьтяхъ. Она не 
сравнивала племянника и своихъ д'Ьтей, но она сравнивала свое 
чувство къ нимъ и съ грустью находила, что въ чувств-Ь ея къ 
Николеньк'Ь чего-то недоставало. 

Иногда ей приходила мысль, что различ1е это происходить 
отъ возраста ; но она чувствовала, что была виновата передъ 



— 287 — 

пимъ, и въ душ-Ь своей об-Ьщала себ-Ь исправиться и сд'Ьлать 
невозможное, т. -е. въ этой жизни любить и своего мужа, и д'Ь- 
тей, и Николеньку, и всЬхъ ближнихъ такъ, какъ Христосъ 
любилъ челов-Ьчество. Душа графини Марьи всегда стремилась 
къ безконечному, в-Ьчному и совершенному и потому никогда не 
могла быть покойна. На лиц-Ь ея выступило строгое выражен1е 
затаеннаго высокаго страдан1я души, тяготящейся т'Ьломъ. Ни- 
колай посмотр-Ьлъ на нее. «Боже мой! что съ нами будетъ, если 
она умереть, какъ это мн'Ь кажется, когда у нея такое лицо!» 
подумалъ онъ, и, ставъ передъ образомъ, онъ сталъ читать ве- 
чершя молитвы. 

ХУ1. 

Наташа, оставшись съ мужемъ одна, тоже разговаривала 
такъ, какъ только разговариваютъ жена съ мужемъ, т. -е. съ 
необыкновенною ясностью и быстротой познавая и сообщая мысли 
другъ друга, путемъ, противнымъ всЬмъ правиламъ логики, безъ 
посредства сужденш, умозаключенш и выводовъ, а совершенно 
особеннымъ способомъ. Наташа до такой степени привыкла го- 
ворить съ мужемъ этимъ способомъ, что в'ЬрнМшимъ призна- 
комъ того, что что-нибудь было неладно между ней и мужемъ, 
для нея служилъ логичесшй ходъ мыслей Пьера. Когда онъ 
начиналъ доказывать, говорить разсудительно и спокойно, и 
когда она," увлекаясь его прим'Ьромъ, начинала д'Ьлать то же, 
она знала, что это непрем'Ьнно поведетъ къ ссор'Ь. 

Съ того самаго времени, какъ они остались одни, и Наташа 
съ широко раскрытыми счастливыми глазами подошла къ нему 
тихо и вдругъ, быстро схвативъ его за голову, прижала ее 
къ своей груди и сказала: «Теперь весь, весь мой, мой! Не 
уйдешь!» — съ этого времени начался этотъ разговоръ, против- 
ный всЬмъ законамъ логики, противный уже потому, что въ 
одно и то же время говорилось о совершенно различныхъ пред- 
метахъ. Это одновременное обсужден1е многого не только не м-Ь- 
шало ясности пониман1Я, но, напротивъ, было в'Ьрн'Ьйшимъ при- 
знакомъ того, что они вполн'Ь понимаютъ другъ друга. 

Какъ въ сновид-Ьши все бываетъ невтЬрно, безсмысленно и 
противор-Ьчиво, кром'Ь чувства, руководяш,аго сновид'Ьн1емъ, 
такъ и въ этомъ общен1и, протпвномъ всЬмъ законамъ разсудка, 
посл'Ьдовательны и ясны не р'Ьчи, а только чувство, которое 
руководить ими. 

Наташа разсказывала Пьеру о жить'Ь-быть'Ь брата, о томъ, 
какъ она страдала, а не жила безъ мужа, и о томъ, какъ она 



— 288 — 

еще больше полюбила Мари, и о томъ, какъ Мари во всЬхъ 
отношен1яхъ лучше ея. Говоря это, Наташа признавалась 
искренно въ томъ, что она видитъ превосходство Мари, по вм'Ь- 
ст-Ь съ тЬмъ она, говоря это, требовала отъ Пьера, чтобы онъ 
все-таки предпочиталъ ее Мари и всЬмъ другимъ женщ,инамъ 
и теперь вновь, особенно посл-Ь того, какъ онъ вид'Ьлъ много 
женп];инъ въ Петербург-Ь, повторилъ бы ей это. 

Пьеръ, отв'Ьчая на слова Наташи, разсказалъ ей, какъ не- 
выносимо было для него въ Петербург-Ь бывать на вечерахъ н 
об-Ьдахъ съ дамами. 

— Я совсЬмъ разучился говорить съ дамами, — сказалъ онъ, — 
просто скучно. Особенно я такъ былъ занятъ. 

Наташа пристально посмотр'Ьла на него и продолжала: 

— Мари — это такая прелесть ! — сказала она. — Какъ она 
ум'Ьетъ понимать д'Ьтей. Она какъ будто только душу ихъ ви- 
дитъ. Вчера, наприм'Ьръ, Митенька сталъ капризничать... 

— А какъ онъ похожъ на отца, — перебилъ Пьеръ. 
Наташа поняла, почему онъ сд'Ьлалъ это зам'Ьчан1е о сход- 

отв'Ь Митеньки съ Николаемъ; ему непр1ятно было воспоминаше 
о его спор-Ь съ шуриномъ и хотелось знать объ этомъ мн'Ьн1е 
Наташи. 

— У Николеньки есть эта слабость, что если что не при- 
нято всЬми, онъ ни за что ие согласится. А я понимаю, ты 
именно дорожишь т'Ьмъ, чтобы оиуг1гипесагг1ёге^), — сказала она, 
повторяя слова, разъ сказанный Пьеромъ. 

— Н'Ьтъ, главное то, что для Николая, — сказалъ Пьеръ, — 
мысли и разсужден1я — забава, почти препровожден1е времени. 
Вотъ онъ собираетъ библ1отеку и за правило постановилъ не 
покупать новую книгу, не прочтя купленную — и Сисмонди, и 
Руссо, и Монтескье, — съ улыбкой прибавилъ Пьеръ. — Ты в-Ьдь 
знаешь, какъ я его... — началъ было онъ смягчать свои слова; 
но Наташа перебила его, давая чувствовать, что это не нужно. 

— Такъ ты говоришь, для него мысли — забава... 

— Да, а для меня все остальное — забава. Я все время въ 
Петербург-Ь какъ во сн-Ь всЬхъ вид'Ьлъ. Когда меня занимаетъ 
мысль, то все остальное — забава. 

— Ахъ, какъ жаль, что я не видала, какъ ты здоровался 
съ д'Ьтьми, — сказала Наташа. — Которая больше всЬхъ обрадо- 
валась? В-Ьрио, Лиза? 

— Да, — сказалъ Пьеръ и продолжалъ то, что занимало его. — 
Николай говоритъ, мы не должны думать. Да я не могу. Не го- 



1) Открыть новую область д'Ьятельности. 



— 289 — 

вор!я уже о томъ, что въ Петер бург-Ь я чувствовалъ это (я теб'Ь 
могу сказать), что безъ меня все это распадалось, каждый тя- 
нулъ въ свою сторону. Но мн-Ь удалось всЬхъ соединить, и П0|- 
томъ моя мысль такъ проста и ясна. В|'Ьдь я не говорю, что мы 
должны противод'Ьйствовать тому-то и тому-то. Мы можемъ оши- 
батьсл. А я говорю: возьмитесь рука съ рукой т-Ь, которые лю- 
бятъ добро, и пусть будетъ одно знамя — ^^ д-Ьятельная доброд'Ь- 
тель. Киязь СергШ славный челов'Ькъ и уменъ. 

Наташа не сомн'^Ьвалась бы въ томъ, что мысль Пьера была 
великая мысль, но одно смущало ее. Это было то, что онъ былъ 
ея мужъ. «Неужели такой важный и нужный челов^Ькъ для обще- 
ства вм'Ьст'Ь съ т'Ьмъ мой мужъ. Отчего это такъ случилось?» 
Ей хот'Ьлось выразить ему это сомн'Ьн1е. «Кто и кто т'Ь люди, 
которые могли бы р'Ьшить, д'Ьйствительно ли онъ такъ умйе 
всЬхъ?» спрашивала она себя и перебирала въ своемъ вообра- 
жен1и т'Ьхъ людей, которые были очень уважаемы Пьеромъ. Ни- 
кого изъ всЬхъ людей, су^Ц^ по его разсказамъ, онъ такъ не ува- 
жалъ, какъ Платона Каратаева. 

— Ты знаешь, о чемъ я думаю? — сказала она: — о Платон'Ь 
Каратаев']^. Какъ онъ? Одобрилъ бы тебя теперь? 

Пьеръ нисколько не удивился этому вопросу. Онъ понялъ 
ходъ мыслей жены. 

— Платонъ Каратаевъ? — сказалъ онъ и задумался, видимо 
искренно стараясь представить себ'Ь суждеше Каратаева объ 
этомъ предмет'^. — Онъ не понялъ бы; а впрочемъ, можетъ- 
быть, что да. 

— Я ужасно люблю тебя! — сказала вдругъ Наташа.— 
Ужасно, ужасно! 

— Н-Ьтъ, не одобрилъ бы, — сказалъ Пьеръ, подумавъ. — 
Что онъ одобрилъ бы, это нашу семейную жизнь. Онъ такъ 
желалъ вид-^ть во всемъ благообраз1е, счастье, спокойств1е, и 
я съ гордостью бы показалъ ему насъ. Вотъ ты говоришь — 
разлука. А ты не пов-Ьришь, какое особенное чувство я къ 
теб-Ь им'Ью посл'Ь разлуки... 

— Да вотъ еще... — начала было Наташа. 

— Н'Ьтъ, не то. Я никогда не перестаю тебя любить. И боль- 
ше любить нельзя; а это особенно... Ну да... — онъ не догово- 
рилъ, потому что встр'Ьтивш1йся взглядъ ихъ договорилъ остальное. 

— Как1я глупости, — вдругъ сказала Наташа, — медовый м'Ь- 
сяцъ и что самое счастье въ первое время. Напротивъ, те- 
перь самое лучшее. Ежели бы ты только не уЬзжалъ. Помнишь, 
какъ мы ссорились. И всегда я была виновата. Всегда я. И 
о чемъ мы ссорились, я не помню даже. 

Война и марь. Т. IV. 19 



— 290 — 

— Все объ одномъ, — сказалъ Пьеръ улыбаясь, — ровно... 

— Не говори, терп-ЬтБ не могу, — вскрикнула Наташа, и 
холодный, злой блескъ засв-Ьтился въ ея глазахъ. — Ты вид'Ьлъ 
ее? — прибавила она, помолчавъ. 

— Н-бть; да и вид'Ьлъ бы, не узналъ. 
Они помолчали. 

— Ахъ, знаешь? Когда ты въ кабинет'Ь говорилъ, я смо- 
тр-Ьла на тебя, — заговорила Наташа, видимо стараясь отогнать 
наб-Ьжавшее облако. — Ну, дв'Ь капли воды ты на него похожъ, 
на мальчика. (Она такъ называла сына.) Ахъ, пора къ нему 
идти... Пришло... А жалко уходить. 

Они замолчали на н'Ьсколько секундъ. Потомъ вдругъ въ 
одно и то же время повернулись другъ къ другу и начали 
что-то говорить. Пьеръ началъ съ самодовольств1емъ и увле- 
чешемъ; Наташа — съ тихой, счастливой улыбкой. Столкнувшись, 
они оба остановились, давая другъ другу дорогу. 

— Е'Ьть, ты что? говори, говори. 

— Н'Ьтъ, ты скажи; я такъ, глупости, — сказала Наташа. 
Пьеръ сказалъ то, что онъ началъ. Это было продолженхе 

его самодовольныхъ разсужден1й о его усп-Ьх-Ь въ Петербург-Ь. 
Ему казалось въ эту минуту, что онъ былъ призванъ дать 
новое направлен1е всему русскому обш,еству и всему м1ру. 

— Я хот-Ьлъ сказать только, что всЬ мысли, который им^Ь- 
ютъ огромный посл'Ьдств1я, всегда просты. Вся моя мысль въ 
томъ, что ежели люди порочные связаны между собой и соста- 
вляютъ силу, то людямъ честнымъ надо сд-йлать только то 
же самое. В-Ьдь какъ просто! 

— Да. 

— А ты что хот-Ьла сказать? 

— Я такъ, глупости. 

— Н'Ьтъ, все-таки. 

— Да ничего, пустяки,— сказала Наташа, еще св'Ьтл'Ье про- 
С1явъ улыбкой: — я только хот'Ьла сказать про Петю: нынче няня 
подходитъ взять его отъ меня, онъ засм-Ьялся, зажмурился и 
прижался ко мн'Ь; в'Ьрно, думалъ, что спрятался. Ужасно милъ. 
Вотъ онъ кричитъ. Ну, прощай! — И она пошла изъ комнаты. 

Въ то же время внизу, въ отд'Ьлен1и Николеньки Болкон- 
скаго, въ его спальн'Ь, какъ всегда, гор'Ьла лампада (мальчикъ 
боялся темноты, и его не могли отучить отъ этого недостатка). 
Десаль спалъ высоко на своихъ четырехъ подушкахъ, и его 
римск1й носъ издавалъ равном-Ьрине звуки храп'Ьнья. Нико- 
ленька, только что проснувшись, въ холодномъ поту, съ ши- 
роко-раскрытыми глазами, сид'Ьлъ на своей постели и смотр'Ьлъ 



— 291 — 

передъ собою. Страшный сонъ разбудилъ его. Онъ вид'Ь'лъ во 
сн-Ь себя и Пьера въ каскахъ, такихъ, который были нарисо- 
ваны въ издан1и Плутарха. Они съ дядей Пьеромъ шли впе- 
реди огромнаго войска. Войско это было составлено изъ б'Ь- 
лыхъ косыхъ лин1й, наполнявшихъ воздухъ подобно гЬмъ па- 
утинамъ, который летаютъ осенью и которыя Десаль называлъ 
1е Ш йе 1а У1ег^е. Впереди была слава, такая же, какъ и эти 
нити, но только н'Ьсколько плотн-Ье. Они — онъ и Пьеръ — 
неслись легко и радостно все ближе и ближе къ ц'Ьли. Вдругъ 
нити, которыя двигали ихъ, стали ослаб-Ьвать, путаться; стало 
тяжело. И дядя Николай Ильичъ остановился передъ ними въ 
грозной и строгой ПОЗ'Ь. 

«Это вы сд'Ьлали?» сказалъ онъ, указывая на поломанные 
сургучи и перья. «Я любилъ васъ, но Аракчеевъ вел'Ьлъ мн'Ь, 
и я убью перваго, кто двинется впередъ». Николенька огля- 
нулся на Пьера; но Пьера уже не было. Пьеръ былъ отецъ— 
князь Андрей, и отецъ не им'Ьлъ образа и формы, но онъ былъ, 
и, видя его, Николенька почувствовалъ слабость любви: онъ 
почувствовалъ себя безсильнымъ, безкостнымъ и жидкимъ. Отецъ 
ласкалъ и жал'Ьлъ его. Но дядя Николай Ильичъ все ближе 
и ближе надвигался на нихъ. Ужасъ охватилъ Николеньку, и 
онъ проснулся. 

«Отецъ», думалъ онъ. «Отецъ (несмотря на то, что въ дом-Ь 
было два похожихъ портрета, Николенька никогда не вооб- 
ра-жалъ князя Андрея въ челов'Ьческомъ образ-Ь), отецъ былъ 
со мною и ласкалъ меня. Онъ одобрялъ меня, онъ одобрялъ 
дядю Пьера. Что бы онъ ни говорилъ, я сд-блаю это. Муц1й 
Сцевола сжегъ свою руку. Но отчего же и у меня въ жизни 
не будетъ того же? Я знаю, они хотятъ, чтобы я учился. И 
я буду учиться. Но когда-нибудь я перестану; и тогда я сд^Ь- 
лаю. Я только объ одномъ прошу Бога: чтобы было со мною 
то, что было съ людьми Плутарха, и я сд'Ьлаю то же. Я сд'Ь- 
лаю лучше. ВсЬ узнаютъ, всЬ полюбятъ, всЬ восхитятся мною». 
И вдругъ Николенька почувствовалъ рыдан1я, захвативш1я его 
грудь, и заплакалъ. 

— Е1;е8 - уоиз 111(118ро8ё? 1) — послышался голосъ Десаля. 

— N011, — отв-Ьчалъ Николенька и легъ на подушку. 
«Онъ добрый и хорош1й, я люблю его», думалъ онъ о Де- 

сал'Ь. «А дядя Пьеръ? О, какой чудный челов'Ькъ! А отецъ? 
Отецъ! Отецъ! Да, я сд'Ьлаю то, ч-Ьмъ бы даже онъ былъ 
доволенъ...» 



1) Вы нездоровы? 

19* 



ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 



I. 

Предметъ истор1и есть жизнь народовъ и челов-Ьчества. Не- 
посредственно уловить и обнять словомъ — описать жизнь не 
только челов'Ьчества, но одного народа, представляется невоз- 
можнымъ. 

ВсЬ древше историки употребляли одинъ и тотъ же пр1емъ 
для того, чтобы описать и уловить кажущуюся неуловимой 
жизнь народа. Они описывали д'Ьятельность единичныхъ людей, 
правящихъ народомъ; и эта д'Ьятельность выражала для нихъ 
Д'Ьятельность всего народа. 

На вопросы о томъ, какимъ образомъ единичные люди за- 
ставляли д'Ьйствовать народы по своей вол-Ь и ч-Ьмъ управля- 
лась сама воля этихъ людей, древше отв-Ьчали: на первый 
вопросъ — признан1емъ воли Божества, подчинявшей народы 
вол-Ь одного избраннаго челов'Ька, и на второй вопросъ — при- 
знан1емъ того же Божества, направлявшаго эту волю избраннаго 
къ предназначенной ц'Ьли. 

Для древнихъ вопросы эти разр-Ьшались в-Ьрою въ непосред- 
ственное участ1е Божества въ д'Ьлахъ челов'Ьчества. 

Новая истор1я въ теор1и своей отвергла оба эти положен1я. 

Казалось бы, что, отвергнувъ в'Ьрован1я древнихъ о подчи- 
ненш людей Божеству и объ опред'Ьленной ц'Ьли, къ которой 
ведутся народы, новая исторхя должна бы была изучать не 
проявлен1я власти, а причины, образующая ее. Но новая исто- 
р1я ае сд-Ьлала этого. Отвергнувъ въ теор1и воззр'Ьн1я древ- 
нихъ, она сл'Ьдуетъ имъ на практик'Ь. 

Вм-Ьсто людей, одаренныхъ божественною властью и непо- 
средственно руководимыхъ волею Божества, новая истор1я по- 
ставила или героевъ, одаренныхъ необыкновенными, нечелов'Ь- 
ческими способностями, или просто людей самыхъ разнообраз- 



— 293 — 

ныхъ свойствъ, отъ монарховъ до журналистовъ, руководящихъ 
массами. Вм'Ьсто прежнихъ, угодныхъ Божеству, ц-блей наро- 
довъ: 1удейскаго, греческаго, римскаго, которыя древнимъ пред- 
ставлялись ц'Ьлями движен1я челов'Ьчества, новая истор1я 
поставила свои ц'Ьли — блага французскаго, германскаго, англ1й- 
скаго и, въ самомъ своемъ высшемъ отвлечен1и, ц'Ьли блага 
цивилизащи всего челов'Ьчества, подъ которымъ разум-Ьются 
обыкновенно народы, занимающ1е маленькш сЬверо-западный 
уголокъ большого материка. 

Новая истор1я отвергла в^Ьрован1я древнихъ, не поставивъ 
на м'Ьсто ихъ новаго воззр'Ьнхя, и логика положен1я заставила 
историковъ, мнимо отвергшихъ божественную власть царей и 
фатумъ древнихъ, придти другимъ путемъ къ тому же самому: 
къ признан1ю того, что 1) народы руководятся единичными 
людьми, и 2) что существуетъ изв-Ьстная ц'Ьль, къ которой 
движутся народы и челов'Ьчество. 

Во всЬхъ сочинен1яхъ нов'Ьйшихъ историковъ отъ Гибона 
до Бокля, несмотря на ихъ кажущееся разноглас1е и на кажу- 
щуюся новизну ихъ воззр'Ьнхй, лежать въ основ-Ь эти два ста- 
рый неизб'Ьжныя положен1я. 

Во-первыхъ, историкъ описываетъ д'Ьятельность отд'Ьльныхъ 
лицъ, по его мн'Ьнш, руководившихъ челов'Ьчествомъ : одинъ 
считаетъ таковыми однихъ монарховъ, полководцевъ, министровъ; 
другой, кром-Ь монарховъ, — и ораторовъ", ученыхъ, реформа- 
торовъ, философовъ, поэтовъ. Во-вторыхъ, ц'Ьль, къ которой 
ведется челов'Ьчество, изв'Ьстна историку: для одного ц-бль эта 
есть велич1е римскаго, испанскаго, французскаго государствъ, 
для другого — это свобода, равенство, изв-Ьстнаго рода циви- 
лизащя маленькаго уголка м1ра, называемаго Европою. 

Въ 1789-мъ году поднимается броженхе въ Париж'Ь; оно 
растетъ, разливается и выражается движен1емъ пародовъ съ 
запада на востокъ. Н'Ьсколько разъ движен1е это направляется 
на востокъ, приходитъ въ столкновеше съ противодвижен1емъ 
съ востока на западъ; въ 12-мъ году оно доходитъ до своего 
крайняго пред-^ла — Москвы, и, съ зам-Ьчательной симметр1ей, 
совершается противодвижен1е съ востока на западъ, точно такъ 
же, какъ и въ первомъ движеши, увлекая за собой серединные 
народы. Обратное движен1е доходитъ до точки исхода движен1я 
на запад'Ь — до Парижа — и затихаетъ. 

Въ этотъ 20-тил'Ьтн1й перюдъ времени огромное количество 
полей не паханы, дома сожжены, торговля перем'Ьняетъ напра- 
влеше; милл1оны людей б'Ьдн'Ьютъ, богат'Ьютъ, переселяются, и 



- 294 — 

миллюны людей христ1анъ, испов'Ьдующихъ законъ любви блиШ- 
няго, убиваютъ другъ друга. 

Что такое все . это значитъ ? Отъ чего произошло это ? Что 
заставляло этихъ людей сжигать дома и убивать себ-Ь подоб- 
ныхъ? Как1я причины этихъ событш? Какая сила заставила 
этихъ людей поступать такимъ образомъ? — вотъ невольные, 
простодушные и самые законные вопросы, которые предлагаетъ 
себ-Ь челов'Ьчество, натыкаясь на памятники и предан1я про- 
шедшаго пер1ода движен1я. 

За разр'Ьшен1емъ этихъ вопросовъ здравый смыслъ челов-Ь- 
чества обращается къ наук'Ь исторхи, им'Ьющей ц-Ьлью самопо- 
знан1е народовъ и челов'Ьчества. 

Ежели бы истор1я удержала воззр-Ьихл древнихъ, она бы 
сказала: Божество, въ награду или въ наказан1е своему на- 
роду, дало Наполеону власть и руководило его волей для 
достижен1я Своихъ божественныхъ ц-блей. И отв'Ьтъ былъ бы 
полный и ясный. Можно было в'Ьровать или не в-Ьровать въ 
божественное значен1е Наполеона; для в'Ьрующаго въ него во 
всей исторхи этого времени все бы было понятно и не могло 
бы быть ни одного противор'Ьч1Я. 

Но новая истор1я не можетъ отв-Ьчать такимъ образомъ. 
Наука не признаетъ воззр-Ьихн древнихъ на непосредственное 
участ1е Божества въ д'Ьлахъ челов-Ьчества, и потому она должна 
дать другхе отв-Ьты. • 

Новая истор1я, отв'Ьчая на эти вопросы, говоритъ: вы хо- 
тите знать, что значитъ это движен1е, отъ чего оно произошло, 
и какая сила произвела эти собьтя? Слушайте: 

«Людовикъ Х1У былъ очень гордый и самонад-Ьянный че- 
лов'Ькъ; у него были так1я-то любовницы и так1е-то министры, 
и онъ дурно управлялъ Франц1ей. Насл-Ьдиики Людовика тоже 
были слабые люди и тоже дурно управляли Францтей. И у 
нихъ были так1е-то любимцы и так1я-то любовницы. Притомъ 
н-Ькоторые люди писали въ это время книжки. Въ конц-Ь 
ХУП1 стол-Ьпя въ Париж-Ь собралось десятка два людей, ко- 
торые стали говорить о томъ, что всЬ люди равны и свободны. 
Отъ этого во всей Франщи люди стали р^Ьзать и топить другъ 
друга. Люди эти убили короля и еш,е многихъ. Въ это же 
время во Францш былъ ген1альный челов'Ькъ — Наполеонъ. Онъ 
везд'Ь всЬхъ поб'Ьждалъ, т. -е. убивалъ много людей, потому 
что онъ былъ очень ген1аленъ. И онъ по'Ьхалъ убивать для 
чего-то африканцевъ, и такъ хорошо ихъ убивалъ и былъ 
такой хитрый и умный, что, пр1'Ьхавъ во Франщю, вел'Ьлъ 
всЬмъ себ-Ь повиноваться. И всЬ повиновались ему. Сд'Ьлав- 



— 295 — 

шись императоромъ, онъ опять пошелъ убивать иародъ въ Ита- 
л1и, Австрш и Прусс1и. И тамъ много убилъ. Въ Россш же 
былъ императоръ Александръ, который р-Ьшился возстановить 
порядокъ въ Европ-Ь и потому воевалъ съ Наполеономъ. Но 
въ 7-мъ году онъ вдругъ подружился съ нимъ, а въ 11-мъ 
опять поссорился, и опять они стали убивать много народу. 
И Наполеонъ привелъ 600 тысячъ челов'1Ькъ въ Россш и за- 
воевалъ Москву; а потомъ онъ вдругъ уб'Ьжалъ изъ Москвы, и 
тогда императоръ Александръ, съ помощью сов-Ьтонъ Штейна 
и другихъ, соединилъ Европу для ополчен1я противъ наруши- 
теля ея спокойств1я. ВсЬ союзники Наполеона сд'Ьлались вдругъ 
его врагами; и это ополчен1е пошло противъ собравшаго новыя 
силы Наполеона. Союзники поб'Ьдили Наполеона; вступили въ 
Парижъ; заставили Наполеона отречься отъ престола и послали 
его на островъ Эльбу, не лишая его сана императора и ока- 
зывая ему всякое уважен1е, несмотря на то, что 5 л'Ьтъ тому 
назадъ и годъ посл'Ь этого всЬ его считали разбойникомъ вн'1 
закона. А царствовать сталъ Людовикъ ХУП1, надъ которымъ 
до т-Ьхъ поръ и французы и союзники только см-Ьялись. На- 
полеонъ же, проливая слезы передъ старой гвард1ей, отрекся 
отъ престола и по'Ьхалъ въ изгнан1е. Потомъ искусные госу- 
дарственные люди и дипломаты (въ особенности Талейранъ, 
усп'Ьвш1й сЬсть прежде другого на изв'Ьстное кресло и т-Ьмъ 
увеличивш1Й границы Франц1и) разговаривали въ В'Ьн'Ь и этими 
разговорами д-блали народы счастливыми или несчастными. Вдругъ 
дипломаты и монархи чуть было не поссорились, они уже го- 
товы были опять вел'Ьть своимъ войскамъ убивать другъ друга; 
но въ это время Наполеонъ съ батальономъ прх-Ьхалъ во Фран- 
щю, и французы, ненавид'Ьвш1е его, тотчасъ же всЬ ему поко- 
рились. Но союзные монархи за это разсердились и пошли 
опять воевать съ французами. И ген1альнаго Наполеона поб'Ь- 
дили и повезли на островъ Елены, вдругъ признавъ его раз- 
бойникомъ. И тамъ изгнанникъ, разлученный съ милыми сердцу 
и съ любимой имъ Франщей, умиралъ на скал-Ь медленною 
смертью и передалъ свои велик1я д-Ьянхя потомству, А въ Ев- 
роп'Ь произошла реакщя, и всЬ государи стали опять обижать 
свои народы». 

Напрасно подумали бы, что это есть насм-Ьшка — карикатура 
историческихъ описан1й, Напротивъ, это есть самое мягкое вы- 
ражен1е т-Ьхъ противор'Ьчивыхъ и не отв'Ьчаюш,ихъ на вопросы 
отв-ЬтоБъ, которые даетъ вся истор1я, отъ составителей мемуа- 
ровъ и истор1й отд1Ьльныхъ государствъ до обш;ихъ истор1й и 
новаго рода истор1й культуры того времени. 



— 296 — 

Странность и комизмъ этихъ отв']Ьтовъ вытекаютъ изъ того, 
что новая истор1я подобна глухому челов'Ьку, отв-Ьчающему на 
вопросы, которыхъ никто ему не д'Ьлаетъ. 

Если цЪлъ истор1и есть описанге движен1я челов-Ьчества и 
народовъ, то первый вопросъ, безъ отв-Ьта на который все 
остальное непонятно, сл'Ьдующгй: какая сила движетъ наро- 
дами? На этотъ вопросъ новая истор1я озабоченно разсказы- 
ваетъ или то, что Наполеонъ былъ очень геи1аленъ, или то, 
что Людовикъ Х1У былъ очень гордъ, или еще то, что так1е- 
то писатели написали так1'я-то книжки. 

Все это очень можетъ быть, и челов'Ьчество готово на это 
согласиться; но оно не объ этомъ спрашиваетъ. Все это могло 
бы быть интересно, если бы мы признавали божественную 
власть, основанную на самой себ'Ь и всегда одинаковую, упра- 
вляющею своими народами черезъ Наполеоновъ, Людовиковъ и^ 
писателей; но власти этой мы не признаемъ, и потому прежде," 
ч'Ьмъ говорить о Наполеонахъ, Людовикахъ и писателяхъ, надо 
показать существенную связь между этими лицами и движен!- 
!емъ народовъ. 

Если вм-Ьсто божественной ц^тасти стала другая сила, то надо 
объяснить, въ чемъ состоитъ эта новая сила, ибо именно въ 
этой-то сил-Ь и заключается весь интересъ истор1и. 

Истор1я какъ будто предполагаетъ, что сила эта сама со- 
бой разум-Ьется и всЬмъ изв-Ьстна. Но, несмотря на все же- 
лан1е признать эту новую силу изв'Ьстною, тотъ, кто прочтетъ 
очень много историческихъ сочинен1Й, невольно усомнится въ 
томъ, чтобы новая сила эта, такъ различно понимаемая самими 
историками, была всЬмъ совершенно изв-Ьстна. 

П. 

Какая сила движетъ народами? 

Частные историки б10графическ1е и историки отд-Ьльныхъ на- 
родовъ понимаютъ эту силу, какъ власть, присущую героямъ и 
владыкамъ. По ихъ описан1ямъ, собьгая производятся исключи- 
тельно волей Наполеоновъ, Александровъ или вообще т'Ьхъ лицъ, 
которыхъ описываетъ частный историкъ. Отв-Ьты, даваемые этого 
рода историками на вопросъ о той сил'Ь, которая движетъ со- 
бытхями, удовлетворительны, но только до т'Ьхъ поръ, пока су- 
ществуетъ одинъ историкъ по каждому событ1ю. Но какъ 
скоро историки различныхъ нац10нальностей и воззр-Ьихй начи- 
наютъ описывать одно и то же собыие, то отв'Ьты, ими дава- 
емые, тотчасъ же теряютъ весь смыслъ, ибо сила эта понимается 



— 297 -# 

каждымъ йзъ нихъ не только различно, но часто совершенно 
противоположно. Одинъ историкъ утверждаетъ, что событ1е про- 
изведено властью Наполеона; другой утверждаетъ, что оно 
произведено властью Александра; третШ — что властью какого- 
нибудь третьяго лица. Кром'Ь того, историки этого рода проти- 
вор'Ьчатъ одинъ другому даже и въ объяснен1яхъ той силы,' 
на Которой основана власть одного и того же лица. Тьеръ, 
бонапартистъ, говоритъ, что власть Наполеона была основана 
на его доброд'Ьтели и ген1альности ; Ъап&еу, республиканецъ, 
говоритъ, что она была основала на его мошенничеств'^ и на 
обман-Ь народа. Такъ что историки этого рода, взаимно уничто- 
жая положен1я другъ друга, т-Ьмъ самымъ уничтожаютъ поняпе 
о сил'Ь, производящей событ1я, и не даютъ никакого отв-Ьта на 
суш,ественный вопросъ истор1и. 

Обш,1е историки, им'Ьющхе д-Ьло со всЬми народами, какъ 
будто признаютъ несправедливость воззр-Ьихл частныхъ истори- 
ковъ на силу, производяш,ую собьгг1я. Они не признаютъ этой 
силы, какъ власть, присущую героямъ и владыкамъ, а призна- 
ютъ ее результатомъ разнообразно направленныхъ многихъ силъ. 
Описывая войну или покорен1е народа, обпцй историкъ отыски- 
ваетъ причину собьгг1я не во власти одного лица, но во взаимо- 
д'Ьйств1и другъ на друга многихъ лицъ, связанныхъ съ со- 
бьтемъ. 

По этому воззр'Ьн1ю власть историческихъ лицъ, предста- 
вляясь произведен1емъ многихъ силъ, казалось бы, не можетъ 
уже быть разсматриваема, какъ сила, сама по себ-Ь произво- 
дящая собьтя. Между т'Ьмъ общ1е историки, на большой части 
случаевъ, употребляютъ понятхе о власти опять какъ силу, 
саму въ себ-Ь производящую собьтя и относящуюся къ нимъ, 
какъ причина. По ихъ изложен1ю, то историческое лицо есть 
произведете своего времени, и власть его есть только произ- 
веден1е различныхъ силъ; то власть его есть сила, произво- 
дающая собьгг1я. Гервинусъ, Шлоссеръ, наприм'Ьръ, и друг1е то 
доказываютъ, что Наполеонъ есть произведен1е револющи, идей 
1784 года и т. д., то прямо говорятъ, что походъ 12-го года 
и друпя ненравящ1яся имъ собьтя суть только произведенья 
ложно направленной воли Наполеона и что самыя идеи 1784 года 
были остановлены въ своемъ развиии всл'Ьдствге произвола На- 
полеона. Идеи револющи, общее настроенье произвело власть 
Наполеона. Власть же Наполеона подавила идеи револющи и 
общее настроенье. 

Странное противор'Ьчье это не случайно. Оно не тснько встр-Ь- 
чается на каждомъ шагу, но изъ посл'Ьдовательнаго ряда та- 



— 298 — 

кихъ противор'ЬчШ составлены всЬ описан1я общихъ истори- 
ковъ. Противор'Ьч1е это происходить отъ того, что, выступивъ 
на почву анализа, общ1е историки останавливаются на поло- 
вин'Ь дороги. 

# Для того, чтобы найти состав ляющ1я силы, равныя состав- 
ной или равно д'Ьйствующей, необходимо, чтобы сумма соста- 
вляющихъ равнялась составной. Это-то услов1е никогда не со- 
блюдено общими историками, и потому, чтобы объяснить силу 
равнод-Ьйствующую, они необходимо должны допускать — кром-Ь 
недостаточныхъ состав ляющихъ — еще необъясненную силу, д'Ьй- 
ствующую по составной. 

Частный историкъ, описыва-я походъ ли 13-го года или воз- 
становленхе Бурбоновъ, прямо говорить, что событ1я эти про- 
изведены волей Александра. Но общ1й историкъ Гервинусъ, 
опровергая это воззр'Ьнхе частнаго историка, стремится показать, 
что походъ 13-го года и возстановлен1е Бурбоновъ, кром'Ь воли 
Александра, им'Ьли причинами д-Ьятельность Штейна, Меттерниха, 
т-ше 81;аё1, Талейрана, Фихте, Шатобр1ана и другихъ. Исто- 
рикъ, очевидно, разложиль Александра на составныя: Талей- 
рана, Шатобр1ана и т. д.; сумма этихъ составныхъ, т. -е. 
возд-ЬйстЕхе другь на друга Шатобрхана, Талейрана, т-те 81;аё1 
и другихъ, очевидно, не равняется всей равно д'Ьйствующей, 
т. -е. тому явлен1ю, что миллхоны французовъ покорились Бур- 
бонамъ. Изъ того, что Шатобр1анъ, ш-те 81;аё1 и др. сказали 
другь другу так1я-то слова, вытекаеть только ихь отношен1е 
между со1бой, но не покоренхе милл1оновъ. И потому, чтобы 
объяснить, какимь образомъ изъ этого ихь отношен1я вытекло 
покорен1е миллюновь, т. - е. изъ составныхъ, равныхъ одному А, 
вытекла равно д-Ьйствующая, равная тысяч-Ь А, историкъ необ- 
ходимо должень допустить опять ту же силу власти, которую 
онъ отрицаеть, признавая ее результатомь силь, т. -е. онь до;ь 
жень допустить необъясненную силу, д'Ьйствующую по составной. 
Это самое и д-Ьлають общ1е историки. И, всл-Ьдствхе того не 
только противор'Ьчатъ частнымь историкамь, но и сами себ-Ь. 

Деревенск1е жители, которые, смотря по тому, хочется ли 
имъ дождя или вёдра, не им-Ья яснаго понятхя о причинахъ 
дождя, говорять: в-Ьтерь разогналъ тучи, и — в^Ьтеръ нагналъ 
тучи. Такь точно общ1е историки: иногда, когда имъ этого 
хочется, когда это подходить къ ихь теор1и, говорять, что 
власть — результать собьтй; а иногда, когда нужно доказать 
другое, они говорять, что власть производить событ1я. 

Третьи историки, называющ1еся историками культуры, сл-Ь- 
дуя по пути, проложенному общими историками, признающимп 



— 299 



-^ 



иногда писателей и дамъ силами, производящими событ1я, еще 
совершенно иначе понимаютъ эту силу. Они видятъ ее въ такъ 
называемой культур'Ь, въ умственной д'Ьятельности. 

Историки культуры совершенно посл'Ьдовательны по отноше- 
Н110 къ своимъ родоначальникамъ — общимъ историкамъ : ибо если 
псторическ1Я собыпя можно объяснить т'Ьмъ, что н-Ькоторые 
люди такъ -то и такъ -то относились другъ къ другу, то 
почему не объяснить ихъ т'Ьмъ, что так1е-то люди писали 
так1я-то книжки? Эти историки изъ всего огромнаго числа при- 
знаковъ, сопровождающихъ всякое живое явлен1е, выбираютъ 
признакъ умственной д'Ьятельности и говорятъ, что этотъ при- 
знакъ есть причина. Но, несмотря на всЬ ихъ старан1я пока- 
зать, что причина событ1я лежала въ умственной д'Ьятельности, 
только съ большою уступчивостью можно согласиться съ т'Ьмъ, 
что между умственною д-Ьятельностью и движен1емъ народовъ 
есть что-то общее, но уже ни въ какомъ случа'Ь нельзя допу- 
стить, чтобы умственная д-Ьятельность руководила д'Ьятельно- 
стью людей; ибо так1я явленхя, какъ жесточайш1я уб1йства 
французской революц1и, вытекающ1я изъ пропов-Ьдей о равен- 
ств-Ь челов-Ька, и зл-бйтхи войны и казни, вытекающ1я изъ 
пропов'Ьди о любви, не подтверждаюсь этого предположен1я. 

Но допустйвъ даже, что справедливы всЬ хитросплетенныя 
разсужден1я, которыми наполнены эти исторш; допустйвъ, что 
народы управляются какой-то неопред'Ьлимой силой, называемой 
идеей, существенный вопросъ истор1и все-таки или остается безъ 
отв'Ьта, или къ прежней власти монарховъ и къ вводимому 
общими историками вл1янпо сов-Ьтчиковъ и другихъ лицъ при- 
соединяется еще новая сила идеи, связь которой съ массами 
требуетъ объяснен1я. Возможно понять, что Наполеонъ им'Ьлъ 
власть, и потому совершилось собьте; съ н-Ькоторою уступ- 
чивостью можно еще понять, что Наполеонъ вм-Ьст-Ь съ дру- 
гими вл1ян1ями былъ причиной собьтя; но какимъ образомъ 
книга Соп1;га1; 8ос1а1 сд-Ьлала то, что французы стали топить 
другъ друга, не можетъ быть понято безъ объяснен1я причин- 
ной связи этой новой силы съ событ1емъ. 

Несомн-Ьино, существу етъ связь между всЬмъ одновременно 
живущимъ, и потому есть возможность найти н-Ькоторую связь 
между умственною д^Ьятельностью людей и ихъ историческимъ 
движен1емъ точно такъ же, какъ эту связь можно найти между 
движен1емъ челов'Ьчества и торговлей, ремеслами, садоводствомъ 
и ч'Ьмъ хотите. Но почему умственная д-Ьятельность .июдей пред- 
ставляется историками культуры причиной или выраженхемъ 
всего историческаго движен1я, это понять трудно. Къ такому 



- 300 — 

заключенхго могли привести историковъ только сл'Ьдуюш;1я сооб- 
ражешя: 1} что истор1я пишется учеными, и потому имъ есте- 
ственно и пр1ятно думать, что д'Ьятельность ихъ сослов1Я есть 
основанхе движен1я всего челов-Ьчества, точно такъ же, какъ 
это естественно и пр1ятно думать купцамъ, землед'Ьльцамъ, сол- 
датамъ (это не высказывается только потому, что купцы и сол- 
даты не ищутъ истор1и), и 2) что духовная деятельность, 
просв-Ьщенье, цивилизац1я, культура, идея — все это понятая 
неясныя, неопред'Ьленныя, подъ знаменемъ которыхъ весьма 
удобно употреблять слова, им'Ьюш,1я еще мен-Ье яснаго значен1я 
и потому легко подставляемыя подъ всяк1я теор1и. 

Но не говоря о внутреннемъ достоинств']^ этого рода исто- 
р1й (можетъ-быть, он'Ь для кого-нибудь или для чего-нибудь и 
нужны), истор1и культуры, къ которымъ начинаютъ бол^е и 
бол-Ье сводиться всЬ общ1я истор1и, знаменательны т-Ьмъ, что 
ОН'Ь, подробно и серьезно разбирая различныя религ1озныя, фи- 
лософск1я, политическ1я учен1я, какъ причины событш, всяк1Й 
разъ, какъ имъ только приходится описать д'Ьйствительное исто- 
рическое событ1е, какъ, наприм'Ьръ, походъ 12-го года, опи- 
сываютъ его невольно, какъ произведен1е власти, прямо говоря, 
что походъ этотъ есть произведен1е воли Наполеона. Говоря 
такимъ образомъ, историки культуры невольно противор'Ьчатъ 
самимъ себ'Ь или доказываютъ, что та новая сила, которую они 
придумали, не выражаетъ историческихъ событ1й, а что един- 
ственное средство понимать истор1ю есть та власть, которой 
они будто бы не признаютъ. 

Ш. 

Идетъ паровозъ. Спрашивается: отчего онъ движется? Му- 
жикъ говоритъ: это чортъ движетъ его. Другой говоритъ, что 
паровозъ идетъ оттого, что въ немъ движутся колеса. Трет1й 
утверждаетъ, что причина движен1я заключается въ дым'Ь, от- 
носимомъ в'Ьтромъ. 

Мужикъ неопровержимъ. Для того, чтобы его опровергнуть, 
надо, чтобы кто-нибудь доказалъ ему, что Н'Ьтъ чорта, или 
чтобы другой мужикъ объяснилъ, что не чортъ, а Н'Ьмецъ дви- 
жетъ паровозъ. Только тогда изъ противор'Ьчхй они увидятъ, 
что они оба не правы. Но тотъ, который говоритъ, что причина 
есть движен1е колесъ, самъ себя опровергаетъ, ибо если онъ 
вступилъ на почву анализа, онъ долженъ идти дальше и дальше: 
онъ долженъ объяснить причину движен1я колесъ. И до т-Ьхъ 
поръ, пока онъ не придетъ къ посл-Ьдней причин'Ь движен1я 



— 301 — 

паровоза, къ сжатому въ паровик'Ь пару, онъ' не будетъ им^^ть 
права остановиться въ отыскиван1и причины. Тотъ же, который 
объяснилъ движен1е паровоза относимымъ назадъ дымомъ, за- 
м'Ьтивъ, что объяснен1е о колесахъ не даетъ причины, взялъ 
первый попавшхйся признакъ и, съ своей стороны, выдалъ его 
за причину. 

Единственное понят1е, которое можетъ объяснить движен1е 
паровоза, есть понятхе силы, равной видимому движешю. 

Единственное понятхе, посредствомъ котораго можетъ быть 
объяснено движен1е народовъ, есть понят1е силы, равной всему 
движенпо народовъ. 

Между т'^мъ, подъ понят1емъ этимъ разум'Ьются различными 
историками совершенно различныя и всЬ не равныя видимому 
движен1ю силы. Одни видятъ въ немъ силу, непосредственно при- 
сущую героямъ, какъ мужикъ — чорта въ паровоз'Ь; друпе — 
силу производную изъ другихъ н'Ькоторыхъ силъ, какъ движе- 
те колесъ; третьи — умственное вл1яше, какъ относимый дымъ. 

До т^Ьхъ поръ, пока пишутся истор1и отд'Ьльныхъ лицъ — 
будь они Кесари, Александры или Лютеры и Вольтеры — а не 
истор1я всгьхъ, безъ одного исключенхя, встъхъ людей, принима- 
юп],ихъ учаспе въ событш, н'Ьтъ никакой возможности описы- 
вать движен1е челов'Ьчества безъ понятая о сил'Ь, застав ляюш,ей 
людей направлять свою д-Ьятельность къ одной ц-йли. И един- 
ственное изв-Ьстное историкамъ такое понят1е есть власть. 

Понятхе это есть единственная ручка, посредствомъ которой 
можно влад'Ьть матер1аломъ исторхи при теперешнемъ ея изло- 
жен1и, и тотъ, кто отломилъ бы эту ручку, какъ то сд'Ьлалъ 
Бокль, не узнавъ другого пр1ема обраш,ен1я съ историческимъ 
матер1аломъ, только лишилъ бы себя посл-Ьдией возможности 
обраш,аться съ нимъ. Неизб'Ьжность понятая о власти для объ- 
яснен1я историческихъ явлен1й лучше всего доказываютъ сами 
обш,1е историки и историки культуры, мнимо отр'Ьшаюш,1еся отъ 
понятая о власти и неизб'Ьжно на каждомъ шагу употребля- 
юп],1е его. 

Историческая наука до сихъ поръ, по отношенхю къ вопро- 
самъ челов'Ьчества, подобна обраш,аюш,имся деньгамъ — ассигпа- 
ц1ямъ и законной монет'Ь. Б1ографическ1я и частныя народныя 
истор1и подобны ассигнац1ямъ. Он'Ь могутъ ходить и обраш,аться, 
удовлетворяя своему назначен1ю безъ вреда кому бы то ни было, 
и даже съ пользой, до т'Ьхъ поръ, пока не возникнетъ вопросъ 
о томъ, ч'Ьмъ он'Ь обезпечены. Стоитъ только забыть про вопросъ 
о томъ, какимъ образомъ воля героевъ производить событая, 
и истор1И Тьеровъ будутъ интересны, поучительны и, кром'Ь 



— 302 — 

того, будутъ им'Ьть отт'Ьнокъ поэз1и. Но точно такъ же, какъ 
сомн'Ьн1е въ д^Ьйствительной стоимости бумажекъ возникаетъ 
или изъ того, что такъ какъ ихъ д-Ьлать легко, то начну тъ ихъ 
д-Ьлать много, или изъ того, что захотятъ взять за нихъ зо- 
лото, — точно такъ же возникаетъ сомн'Ьн1е въ д-Ьйствительномъ 
значен1и истор1Й этого рода или изъ того, что ихъ является 
слишкомъ много, или изъ того, что кто-нибудь, въ простот-Ь' 
души, спроситъ: какою же силой сд-Ьлалъ это Наполеонъ? т. -е. 
захочетъ разм-Ьнять ходячую бумажку на чистое золото д'Ьй- 
ствительнаго понят1я. 

Общ1е же историки и историки культуры подобны людямъ, 
которые, признавъ неудобство ассигнац1й, р-Ьшили бы вм-Ьсто 
бумажки сд-Ёлать звонкую монету изъ металла, не им-Ьющаго 
плотности золота. И монета д'Ьйствительно вышла бы звонкая, 
но только звонкая. Бума^кка еще могла обманывать незнающихъ; 
а монета звонкая, но не ц-Ьиная, не можетъ обмануть никого. 
Такъ же, какъ золото тогда только золото, когда оно можетъ 
быть употреблено не для одной м-Ьны, а и для д-Ьла, такъ же 
и обш,1е историки только тогда будутъ золотомъ, когда они бу- 
дутъ въ силахъ отв'Ьтить на существенный вопросъ истор1и: 
что такое власть? Общ1е историки отв-Ьчають на^ этотъ вопросъ 
противор-Ьчиво, а историки культуры вовсе отстраняютъ его, 
отв-Ьчая на что-то совсЬмъ другое. И какъ жетоны, похож1е 
на золото, могутъ быть только употребляемы между собран1емъ 
людей, согласившихся признавать ихъ за золото, и между т'Ьми, 
которые не знаютъ свойствъ золота, такъ и общ1е историки и 
историки культуры, не отв-Ьчая на существенные вопросы че- 
лов-Ьчества, для какихъ-то своихъ ц-йлей служатъ ходячей моне- 
той университетамъ и толп'Ь' читателей — охотниковъ до серьез- 
ныхъ книжекъ, какъ они это называютъ. 

1У. 

Отр^Ьшившись отъ воззр'Ьн1я древнихъ на божественное под- 
чпнен1е воли народа одному избранному и на подчинен1е этой 
воли Божеству, исторхя не можетъ сд'Ьлать ни одного шага безъ 
противор^Ьч1я, не выбравъ одного изъ двухъ: или возвратиться 
къ прежнему в'Ьрован1ю въ непосредственное участ1е Божества 
въ д'Ьлахъ челов'Ьчества, или опред-бленно объяснить значете 
той силы, производящей историчесшя событ1я, которая назы- 
вается властью. 

Возвратиться къ первому невозможно: в-Ьрованхе разрушено; 
и потому необходимо объяснить значен1е власти. 



— 303 — 

Наполеонъ приказалъ собрать войска и идти на войну. Пред- 
став л еше- это до такой степени намъ привычно, до такой сте- 
пени мы сжились съ этимъ взглядомъ, что вопросъ о томъ, 
почем^!^ 600 тысячъ челов'Ькъ идутъ на войну, когда Наполеонъ 
сказалъ так1я-то слова, кажется намъ безсмысленнымъ. Онъ 
им-^лъ власть, и потому было исполнено то, что онъ вел'Ьлъ. 

Отв'Ьтъ этотъ совершенно удовлетворите ленъ, если мы в-Ь- 
римъ, что власть дана была ему отъ Бога, Но какъ скоро мы 
не признаемъ этого, необходимо опред'Ьлить, что такое эта 
власть одного челов-Ька надъ другими. 

Власть эта не можетъ быть той непосредственной властью 
физическаго преобладан1я сильнаго существа надъ слабымъ — 
преобладан1я, основаннаго на приложен1и или угроз'Ь прило- 
жешя физической силы, — какъ власть Геркулеса; она не можетъ 
быть тоже основана на преобладан1и нравственной силы, какъ то, 
въ простот-Ь душевной, думаютъ н-Ькоторые историки, говоря, 
что историчесше д'Ьятели суть герои, т. -е. люди, одаренные осо- 
бенной силой души и ума и называемой ген1альностью. Власть 
эта не можетъ быть основана на преобладан1и нравственной силы, 
ибо, не говоря о людяхъ-герояхъ, какъ Наполеоны, о нрав- 
ственныхъ достоинствахъ которыхъ мн-Ьтя весьма разнор'Ьчивы, 
истор1я показываетъ намъ, что ни Людовики Х1-е, ни Меттер- 
нихи, управлявш1е миллюнами людей, не им'Ьли никакихъ осо- 
бенныхъ свойствъ силы душевной, а, напротивъ, были по боль- 
шей части нравственно слаб-Ье каждаго изъ милл1оновъ людей, 
которыми они управляли. 

Если источникъ власти лежитъ не въ физическихъ и не въ 
нравственныхъ свойствахъ лица, ею обладаюш;аго, то очевидно, 
что источникъ этой власти долженъ находиться вн-Ь лица — въ 
т-Ьхъ отношен1яхъ къ массамъ, въ которыхъ находится лицо, 
обладающее властью. 

Такъ точно и понимаетъ власть наука о прав-К, та самая 
разм^Ьнная касса истор1и, об'Ьщающая разм'Ьнять историческое 
пониман1е власти на чистое золото. 

Власть есть совокупность воль массъ, перенесенная выражен- 
нымъ или молчаливымъ соглас1емъ на избранныхъ массами пра- 
вителей. 

Въ области науки права, составленной изъ разсужден1й о 
томъ, какъ бы надо было устроить государство и власть, если 
бы можно было все это устроить, все это очень ясно; но въ 
приложен1и къ истор1и это опред'Ьлен1е власти требуетъ разъ- 
ясненш. 



— 304 — 

Наука права разсматриваетъ государство и власть, какъ древ- 
ше рассматривали огонь, какъ что-то абсолютно существу- 
ющее. Для истор1и же государство и власть суть только явлен1я, 
точно такъ же, какъ для физики нашего времени огонь есть 
не стих1я, а явлеше. 

Отъ этого-то основного различ1я воззр'Ьшя исторхи и науки 
права происходитъ то, что наука права можетъ разсказать по- 
дробна о томъ, какъ, по ея мн'Ьнхю, надо бы устроите власть 
и что такое есть власть, неподвижно существующая вн'Ь вре- 
мени; но на вопросы историческ1е о значеши видоизм'Ьняющейся 
во времени власти она не можетъ отв'Ьтить ничего. 

Если власть есть перенесенная на правителя совокупность 
воль, то Пугачевъ есть ли представитель воль массъ? Если 
не есть, то почему Наполеонъ I есть представитель? Почему 
Наполеонъ III, когда его поймали въ Булони, былъ преступ- 
никъ, а потомъ были преступники т'Ь, которыхъ онъ поймалъ? 

При дворцовыхъ революц1яхъ, въ которыхъ участвуютъ иногда 
два-три челов'Ька, переносится ли тоже воля массъ на новое 
лицо? При международныхъ отношешяхъ переносится ли воля 
массъ народа на своего завоевателя? Въ 1808 году воля Рейн- 
скаго союза была ли перенесена на Наполеона? Воля массы 
русскаго народа была ли перенесена на Наполеона во время 
1809 года, когда наши войска въ союз-Ь съ французами шли 
воевать противъ Австр1и? 

На эти вопросы можно отв-Ьчать трояко: 

Или 1) признать, что воля массъ всегда безусловно пере- 
дается тому или т'Ьмъ правителямъ, которыхъ они избрали, и 
что поэтому всякое возникновен1е новой власти, всякая борьба 
противъ разъ переданной власти должна быть разсматриваема 
только какъ нарушен1е настоящей власти. 

Или 2) признать, что воля массъ переносится на правителей 
условно подъ опред'Ьленными и изв-Ьстными услов1ями, и пока- 
зать, что всЬ эти ст'Ьснен1я, столкновен1я и даже уничтожешя 
власти происходятъ отъ несоблюден1я правителями тЪхъ услов1й, 
подъ которыми имъ передана власть. 

Или 3) признать, что воля массъ переносится на правителей 
условно, но подъ услов1ями неизв'Ьстными, неопред'Ьленными, и 
что возникновен1е многихъ властей, борьба ихъ и паден1е проис- 
ходятъ только отъ большаго или меньшаго исполнен1я правите- 
лями гЬхъ неизв'Ьстныхъ услов1й, на которыхъ переносятся 
воли массъ съ однихъ лицъ на друпя. 

Такъ трояко и объясняютъ историки отношешя массъ къ 
правителямъ. 



— 305 — 

Одни историки, не понимая, въ простот'Ь душевной, вопроса 
о значен1н власти, т1Ь самые честные и б1ографическ1е исто- 
рики, о которыхъ было говорено выше, признаютъ какъ будто 
то, что совокупность воль массъ переносится на историческ1я лип,а 
безусловно, и потому, описывая какую-нибудь одну власть, 
эти историки предполагаютъ, что эта самая власть есть одна 
абсолютная и настоящая, а что всякая другая сила, противо- 
д'Ьйствуюш,ая этой настоящей власти, есть не власть, а пару- 
шеше власти — насил1е. 

Теор1я ихъ, годная для первобытныхъ и мирныхъ перюдовъ 
исторхи, въ приложен1и къ сложнымъ и бурнымъ пер1одамъ жизни 
народовъ, во время которыхъ возникаютъ одновременно и бо- 
рются между собой различный власти, им'Ьетъ то неудобство, 
что историкъ легитимистъ будетъ доказывать, что конвентъ, 
директор1я и Бонапартъ были только нарушен1е власти, а рес- 
публиканецъ и бонапартистъ будутъ доказывать: одинъ, что 
конвентъ, а другой, что импер1я была настоящею властью, а 
что все остальное было нарушен1е власти. Очевидно, что та- 
кимъ образомъ, взаимно опровергая другъ друса, объяснешя 
власти этихъ историковъ могутъ годиться для д'Ьтей въ самомъ 
н'Ьжномъ возраст'Ь. 

Признавая ложность этого взгляда на истор1ю, другой родъ 
историковъ говоритъ, что власть основана на условной передач-Ь 
правителямъ совокупности воль массъ и что историческ1я лица 
им'Ьютъ власть только подъ условхемъ исполнен1я той программы, 
которую молчаливымъ соглас1емъ предписала имъ воля народа. 
Но въ чемъ состоитъ эта программа, историки эти не говорятъ 
намъ, или если и говорятъ, то постоянно противор'Ьчатъ одинъ 
другому. 

Каждому историку, смотря по его взгляду на то, что соста- 
вляетъ ц'Ьль движен1я народа, представляется эта программа 
въ велич1и, богатств'Ь, свобод'Ь, просв'Ьщен1и гражданъ Франц1и 
или другого государства. Но не говоря уже о противор'Ьч1и 
историковъ въ томъ, какая это программа; допустивъ даже, 
что существуетъ одна общая всЬмъ программа, — историческ1е 
факты почти всегда противор'Ьчатъ этой теор1и. Если услов1я, 
подъ которыми передается власть, состоятъ въ богатств'Ь, сво- 
бод'Ь, просв-Ьщеши народа, то почему Людовики Х1У-е и 1оанны 
1У-е спокойно доживаютъ свои царствован1я, а Людовики ХУ1-е 
и Карлы 1-е казнятся народами? На этотъ вопросъ историки 
эти отв-Ьчаютъ гЬмъ, что д'Ьятельность Людовика Х1У-го, про- 
тивная программ-Ь, отразилась на Людовик-Ь ХУ1-мъ. Но по- 
чему же она не отразилась на Людовик-Ь Х1У и ХУ, почему 

Воина и миръ. Т. IV. 20 



— 306 - 

именно она должна была отразиться на Людовик'Ь ХУ1? И ка- 
кой срокъ этого отражен1я? На эти вопросы н'Ьтъ и не мо- 
жетъ быть отв-Ьтовъ. Такъ же мало объясняется при этомъ 
воззр'Ьн1и причина того, что совокупность воль н'Ьсколько в-Ь- 
ковъ не переносится съ своихъ правителей и ихъ насл^Ьдпиковъ, 
а потомъ вдругъ, въ продолжен1е 50 л'Ьтъ, переносится на кон- 
вентъ, на директорш, на Наполеона, на Александра, на Людо- 
вика ХУИ1, опять на Наполеона, на Карла X, на Людовика- 
Филиппа, на республиканское правительство, на Наполеона П1. 
При объяснеши этихъ быстро совершающихся перенесенШ воль 
съ одного лица на другое, и въ особенности при междуна- 
родныхъ отношен1яхъ, завоеван1яхъ и союзахъ, историки эти 
невольно должны признать, что часть этихъ явлешй уже не 
суть правильныя перенесен1я воль, а случайности, зависящ1я 
то отъ хитрости, то отъ ошибки или коварства, или слабости 
дипломата или монарха, или руководителя парт1и. Такъ что 
большая часть явлен1й исторхи — междоусоб1я, революпди, за- 
воеван1я, представляются этими историками уже не произведе- 
шями перенесешя свободныхъ воль, а произведешемъ ложно на- 
правленной воли одного или н'Ьсколькихъ людей, т. - е. опять 
нарушен1ями власти. И потому историческ1я собыия и этого 
рода историками представляются отступлен1ями отъ теор1и. 

Историки эти подобны тому ботанику, который, прим-Ьтинъ, 
что н-Ькоторьт растен1я выходятъ изъ сЬмени въ двухъ до- 
ляхъ-листикахъ, настаивалъ бы на томъ, что все, что растетъ, 
растетъ только, ргьздвояясь на два листка; и что пальма и 
грибъ, и даже дубъ, разв'Ьтвляясь въ своемъ полномъ рост^Ь 
и не им'Ья бол-Ье подоб1я двухъ листиковъ, отступаютъ отъ 
теор1и. 

Третьи историки признаютъ, что воля массъ переносится на 
историчесшя лица условно, но что услов1я эти намъ неизв-Ьстны. 
Они говорятъ, что историчесшя лица им-Ьютъ власть только по- 
тому, что они исполняютъ перенесенную на нихъ волю массъ. 

Но въ такомъ случа'Ь, если сила, двигаюш,ая народами, ле- 
житъ не въ историческихъ лицахъ, а въ самихъ народахъ, то 
въ чемъ же состоитъ значеше этихъ историческихъ лицъ? 

Историчесшя лица, говорятъ эти историки, выражаютъ собою 
волю массъ: деятельность историческихъ лицъ служитъ пред- 
ставительницею д-Ьятельности массъ. 

Но въ такомъ случа'Ь является вопросъ: вся ли д'Ьятель- 
ность историческихъ лицъ служитъ выражен1емъ воли массъ, или 
только изв-Ьстная сторона ея? Если вся д-Ьятельность историче- 
скихъ лицъ служитъ выраженхемъ воли массъ, какъ то и ду- 



— 307 — 

маютъ н-Ькоторые, то б1ограф1и Наполеоновъ, Екатеринъ, со 
всЬми подробностями придворной сплетни, служатъ выражен1емъ 
жизни народовъ, что есть очевидная безсмыслица; если же только 
одна сторона д-Ьятельности историческаго лица служитъ выра- 
жен1емъ жизни народовъ, какъ то и думаютъ друпе мнимо- 
философы - историки, то для того, чтобы опред'Ьлить, какая 
сторона д-Ьятельности историческаго лица выражаетъ жизнь 
народа, нужно знать прежде, въ чемъ состоитъ жизнь народа. 

Встр-Ьчаясь съ этимъ затруднен1емъ, историки этого рода 
придумываютъ самое неясное, неосязаемое и общее отвлечете, 
подъ которое возможно подвести наибольшее число событш, и 
говорятъ, что въ этомъ отвлечен1и состоитъ ц-Ьль движен1я 
челов-Ьчества. Самыя обыкновенныя, принимаемыя почти всЬми 
историками общ1я отвлечен1я суть: свобода, равенство, про- 
св'Ьш,ен1е, прогрессъ, цивилизац1я, культура. Поставивъ за ц-Ьль 
движен1я челов-Ьчества какое-нибудь отвлечете, историки из- 
учаютъ людей, оставившихъ по себ'Ь наибольшее число памят- 
нпковъ, — царей, министровъ, полководцевъ, сочинителей, рефор- 
маторовъ, папъ, журналистовъ, по м'Ьр^^ того, какъ всЬ эти 
лица, по ихъ мн'Ьн1ю, сод'Ьйствовали или противод'Ьйствовали 
изв'Ьстному отвлечен1Ю. Но такъ какъ нич'Ьмъ не доказано, чтобы 
ц'Ьль челов-Ьчества состояла въ свобод'Ь, равенств'Ь, просв'Ьш.енш 
или цивилизац1и, и такъ какъ связь массъ съ правителями и про- 
св-Ьтителями челов-Ьчества основана только на произвольномъ пред- 
положен1и, что совокупность воль массъ всегда переносится на 
т-Ь лица, которыя намъ зам-Ьтны, то и д'Ьятельность милл1оновъ 
людей, переселяюп],ихся, сжигающпхъ дома, бросаюп1,ихъ земле- 
д'Ьл1е, истребляющихъ другъ друга, никогда не выражается въ 
описан1и д-Ьятельности десятка лицъ, не сжигающпхъ домовъ, 
не занимающихся землед-Ьлхемъ, не убивающихъ себ'Ь подоб- 
ныхъ. 

Истор1я на каждомъ шагу доказываетъ это. Брожете наро- 
довъ запада въ конц-Ь прошлаго в-Ька и стремлен1е ихъ на 
востокъ объясняется ли д-Ьятельностью Людовиковъ Х1У-го, 
ХУ-го и ХУ1-Г0, ихъ любовницъ, министровъ, жизнью Наполеона, 
Руссо, Дидерота, Бомарше и другихъ? 

Движен1е русскаго народа на востокъ въ Казань и Сибирь 
выражается ли въ подробностяхъ больного характера 1оанна 
1У-Г0 и его переписки съ Курбскимъ? 

Движен1е народовъ во время крестовыхъ походовъ объяс- 
няется ли жизнью и д'Ьятельностью Готфридовъ и Людовиковъ 
и ихъ дамъ? Для насъ осталось непонятнымъ движете наро- 
довъ съ запада на востокъ, безъ всякой ц'Ьли, безъ предводитель- 

20* 



— 308 — 

ства, съ толпой бродягъ, съ Петромъ Пустынникомъ. И еще бол'Ье 
осталось непонятно прекращенье этого движен1я тогда, когда 
ясно поставлена была историческими д'Ьятелями разумная, свя- 
тая ц'Ьль походовъ — освобожденье 1ерусалима. Папы, короли п 
рыцари побуждали народъ къ освобожденш святой земли; но на- 
родъ не шелъ, потому что та неизв'Ьстная причина, которая 
побуждала его прежде къ движешю, бол'Ье не существовала. 
Истор1я Готфридовъ и миннезенгеровъ, очевидно, не можетъ 
вм'Ьстить въ себя жизнь народовъ. И истор1я Готфридовъ и мин- 
незенгеровъ осталась истор1ей Готфридовъ и миннезенгеровъ, а 
истор1я жизни народовъ и ихъ побужден1й осталась неизв-Ьстной. 

Еще мен'Ье объяснить намъ жизнь народовъ исторгя писа- 
телей и реформаторовъ. 

Истор1я культуры объяснить намъ побуждешя, услов1я 
жизни и мысли писателя или реформатора. Мы узнаемъ, что 
Лютеръ им'Ьлъ вспыльчивый характеръ и говорилъ ташя-то р'Ьчи; 
узнаемъ, что Руссо былъ недов'Ьрчивъ и писалъ так1я-то книжки; 
но не узнаемъ мы, отчего посл-Ь реформац1и р'Ьзались народы 
и отчего во время французской револющи казнили другъ друга. 

Если соединить об'Ь эти исторьи вм'Ьст'Ь, какъ то и д-Ьлаютъ 
нов'Ьйш1е историки, то это будетъ исторхи монарховъ и писа- 
телей, а не истор1я жизни народовъ. 

V. 

Жизнь народовъ не вм-Ьщается въ жизнь н'Ьсколькихъ лю- 
дей, ибо связь между этими н'Ьсколькими людьми и народами не 
найдена. Теорья о томъ, что связь эта основана на перенесети 
совокупности воль на историческ1я лица, есть гипотеза, не под- 
тверждаемая опытомъ истор1и. 

Теор1я о перенесенш совокупности воль массъ на историче- 
ск1я лица, можетъ -быть, весьма много объясняетъ въ области 
науки права и, можетъ-бьггь, необходима для своихъ ц'Ьлей; но 
въ приложены къ истор1и, какъ только являются револющи, 
завоеванья, междоусобья, какъ только начинается исторья, тео- 
р1я эта ничего не объясняетъ. 

Теорья эта кажется неопровержимой именно потому, что актъ 
перенесешя воль народа не можетъ быть пров'Ьренъ, такъ какъ 
онъ никогда не существовалъ. 

Какое бы ни совершилось событье, кто бы ни сталъ во 
глав'Ь' событья, теорья всегда можетъ сказать, что такое лицо 
стало во глав'Ь событья потому, что совокупность воль была 
перенесена на него. 



— 309 — 

Отв-Ьты, даваемые этой теорхей на историческхе вопросы, по- 
добны отв'Ьтамъ челоБ'Ька, который, глядя на двигающееся 
стадо и не принимая во вниман1е ни различной доброты паст- 
бища въ разныхъ м'Ьстахъ поля, ни погони пастуха, судилъ 
бы о причинахъ того или другого направлен1я стада по тому, 
какое животное идетъ впереди стада. 

«Стадо идетъ по этому направлен1ю потому, что впереди 
идущее животное ведетъ его, и совокупность воль всЬхъ осталь- 
ныхъ животныхъ перенесена на этого правителя стада». Такъ 
отв-Ьчаеть первый разрядъ историковъ, признающихъ безуслов- 
ную передачу власти. 

«Ежели животныя, идущ1я во глав'Ь стада, перем'Ьняются, 
то это происходить отъ того, что совокупность воль всЬхъд 
животныхъ переносится съ одного правителя на другого, смо- 
тря по тому, ведетъ ли это животное по тому направлен1ю, 
которое избрало, все стадо». Такъ отв'Ьчаютъ историки, призна- 
ющ1е, что совокупность воль массъ переносится на правителей 
подъ услов1ями, которыя они считаютъ неизв-Ьстными. (При 
такомъ пр1ем'Ь наблюден1я весьма часто бываетъ, что наблюда- 
тель, соображаясь съ избраннымъ имъ направлешемъ, считаетъ 
вожаками т'Ьхъ, которые по случаю перем-Ьны направлен1я массъ 
не суть уже передовые, а боковые, а иногда задн1е.) 

«Если безпрестанно перем'Ьняются стоящ1я во глав-Ь живот- 
ныя и безпрестанно перем'Ьняются направлен1я всего стада, то 
это происходитъ отъ того, что для достижен1я того напра- 
влен1я, которое намъ изв-Ьстно, животныя передаютъ свои воли 
т-Ьмъ животнымъ, которыя намъ зам-Ьтны; и для того, чтобы 
изучать движен1е стада, надо наблюдать всЬхъ зам'Ьтныхъ намъ 
животныхъ, идущихъ со всЬхъ сторонъ стада». Такъ говорятъ 
историки третьяго разряда, признающде выражешями своего вре- 
мени всЬ историческ1я лица, отъ монарховъ до журналистовъ. 

Теор1я перенесен1я воль массъ на историчесшя лица есть 
только, перифраза — только выражеше другими словами словъ 
вопроса. 

Какая причина историческихъ событШ? — Власть. Что есть 
власть? — Власть есть совокупность воль, перенесеняыхъ на одно 
лицо. При какихъ услов1яхъ переносятся воли массъ на одно 
лицо? — При услов1яхъ выражен1я лицомъ воли всЬхъ людей. 
Т. -е. власть есть власть. Т.-е. власть есть слово, значен1е кото-^ 
раго намъ непонятно. 

Если бы область челов'Ьческаго знан1я ограничивалась од- 
нимъ отвлеченнымъ мышлен1емъ, то, подвергнувъ критик'Ь то 



— 310 — 

объяспен1е власти, которое даетъ наука, челов^Ьчество пришло 
бы къ заключен1Ю, чго власть есть только слово и въ д-Ьйстви- 
тельности не существуетъ. Но для познаван1я явлешй, кром'Ь от- 
влеченнаго мышлешя, челов'Ькъ им'Ьетъ оруд1е опыта, на кото- 
ром71 онъ пов'Ьряетъ результаты мышлен1я. И опытъ говорить, 
что власть не есть слово, но д'Ьйствительно существующее явлен1е. 

Не говоря о томъ, что безъ понятхя власти не можетъ обой- 
тись ни одно описан1е совокупной д'Ьятельности людей, суще- 
ствован1е власти доказьгеается какъ истор1ей, такъ и наблюде- 
н1емъ современныхъ собьтй. 

Всегда, когда совершается собьгг1е, является челов'Ькъ или 
люди, по вол'Ь которыхъ собьте представляется совершившимся. 
Наполеонъ П1 предписываетъ, и французы идутъ въ Мексику. 
ПрусскШ король и Бисмаркъ предписываютъ, и войска идутъ 
въ Богемш. Наполеонъ I приказываетъ, и войска идутъ в-^ 
Росс1ю. Александръ I приказываетъ, и французы покоряются 
Бурбонамъ. Опытъ показьтаетъ намъ, что какое бы ни совер- 
шилось собьте, оно всегда связано съ волей одного пли н"!- 
сколькихъ людей, которые его приказали. 

Историки, по старой привычк-Ь признанхя божественнаго 
участ1я въ д-Ьлахъ челов-Ьчества, хотятъ вид'Ьть причину со- 
быт1л въ выраженш воли лица, облеченнаго властью; но за- 
ключен1е это не подтверждается ни разсужденхемъ, ни опытомъ. 

Съ одной стороны, разсужден1е показываетъ, что выражен1е 
воли челов-Ька — его слова — суть только часть общей деятель- 
ности, выражающейся въ событш, какъ, наприм'Ьръ, въ воин'Ь 
или револющи; и потому безъ признан1я непонятной, сверхъ- 
естественной силы — чуда — нельзя допустить, чтобы слова могли 
бьггь непосредственной причиной движен1я милл1оновъ; съ другой 
стороны, если даже допустить, что слова могутъ быть причиной 
событ1Я, то исторхя показываетъ, что выражен1я воли истори- 
ческихъ лицъ въ большей части случаевъ не производятъ ни- 
какого д'Ьйств1я, т. -е. что приказан1я ихъ часто не только не 
исполняются, но что иногда происходитъ даже совершенно об- 
ратное тому, что ими приказано. 

Не допуска,я божественнаго участ1я въ д'Ьлахъ челов'Ьчества, 
мы не можемъ принимать власть за причину событхй. 

Власть, съ точки зр-Ьнхя опыта, есть только зависимость, 
существующая между выражешемъ воли лица и исполнен1емъ 
этой воли другими людьми. 

Для того, чтобы объяснить себ'Ь услов1я этой зависимости, 
мы должны возстановить прежде всего понят1е выражен1я воли, 
относя его къ челов-Ьку, а не къ Божеству. 



— 311 — 

Ежели Божество отдаетъ приказан1е, выражаетъ свою волю, 
какъ то намъ показываетъ истор1я древнихъ, то выражен1е этой 
воли не зависитъ отъ времени и нич'Ьмъ не вызвано, такъ какъ 
Божество нич'Ьмъ не связано съ событ1емъ. Но, говоря о при- 
казан1яхъ — выражен1и воли людей, д'Ьйствующихъ во времени 
и связанныхъ между собой, — мы, для того, чтобы объяснить себ'Ь 
связь приказан1й съ собьтями, должны возстановить : 1) усло- 
в1е всего совершающагося : непрерывность движен1я во времени 
какъ событ1й, такъ и приказывающаго лица, и 2) услов1е не- 
обходимой связи, въ которой находится приказывающее лицо 
къ т-Ьмъ людямъ, которые исполняютъ его приказ ан1е. 

У1. 

Только выражен1е воли Божества, не зависящее отъ вре- 
мени, можетъ относиться къ ц'Ьлому ряду собьтй, им'Ьющему 
совершиться черезъ н'Ьсколько л']Ьтъ или стол'Ьт1й, и только 
Божество, нич'Ьмъ не вызванное, по одной своей вол'Ь, можетъ 
опред-блить направлен1е движен1я челов-Ьчества; челов-Ьвъ же 
дМствуетъ во времени и самъ участвуетъ въ событхи. 

Возстановляя первое упущенное услов1е — услов1е времени, — 
мы увидимъ. что ни одно приказанхе не можетъ быть испол- 
нено безъ ТОГО; чтобы не было предшествовавшаго приказан1я, 
д'Ьлающаго возможнымъ исполнен1е посл-Ьдвяго. 

Никогда ни одно приказанхе не появляется самопроизвольно 
и не включаетъ въ себя ц'Ьлаго ряда собьтй; но каждое при- 
казан1е вытекаетъ изъ другого и никогда не относится къ ц-Ь- 
лому ряду событ1й, а всегда только къ одному моменту собьтя. 

Когда мы говоримъ, наприм'Ьръ, что Наполеонъ приказалъ 
войскамъ идти на войну, мы соединяемъ въ одно одновременно 
выраженное приказан1е рядъ посл'Ьдовательныхъ приказашй, за- 
вис'Ьвшихъ другъ отъ друга. Наполеонъ не могъ приказать по- 
ходъ на Росс1ю и никогда не приказывалъ его. Онъ приказалъ 
нынче написать ташя-то бумаги въ В-Ьну, въ Берлинъ и въ 
Петербургъ; завтра — так1е-то декреты и приказы по арм1и, 
(флоту и интендантству и т. д., и т. д., — милл10ны приказашй, 
изъ которыхъ составился рядъ приказан1й, соотв'Ьтствующихъ 
ряду событш, приведшихъ французсюя войска въ Россш. 

Если Наполеонъ во все свое царствован1е отдаетъ приказан1я 
объ экспедиц1и въ Англш, ни йа одно изъ своихъ предпр1ят1й 
не тратитъ столько усил1й и времени и, несмотря на то, во 
все свое царствован1е даже ни разу не пытается исполнить 
своего нам'Ьрен1я, а д^^лаетъ экспедиц1ю въ Росс1Ю,, съ которой 



— 312 — 

онъ, по неоднократно высказываемому уб'Ьжден!!©, считаетъ" 
выгоднымъ быть въ союз'Ь, то это происходить отъ того, что 
первыя приказан1я не соотв-Ьтствовали, а вторыя соотв'Ьтство- 
вали ряду собыпй. 

Для того, чтобы приказан1е было нав-Ьрное исполнено, надо, 
чтобы челов'Ькъ выразилъ такое приказанхе, которое могло бы 
быть исполнено. Знать же то, что можетъ и что не можетъ 
быть исполнено, невозможно не только для Наполеоновскаго 
похода на Росс1ю, гд'Ь принимаютъ участ1е миллюны, но и для 
самаго несложнаго событ1я, ибо для исполнен1я того и другого 
всегда могутъ встр-Ьтиться милл1оны препятств1й. Всякое ис- 
полненное приказаше есть всегда одно изъ огромнаго количе- 
чества неисполненныхъ. ВсЬ невозможный приказан1я не связы- 
ваются съ собьгг1емъ и не бываютъ исполнены. Только т'Ь, ко- 
торый возможны, связываются въ посл-Ьдовательные ряды прика- 
занШ, соотв-Ьтствугопце рядамъ собьтй, и бываютъ исполнены. 

Ложное представлен1е наше о томъ, что предшествующее 
событ1ю приказаше есть причина событ1я, происходитъ отъ того, 
что когда собьггхе совершилось и т'Ь одни изъ тысячи приказа- 
нш, который связывались съ событ1ями, исполнились, то мы за- 
бьгеаемъ о т'Ьхъ, который не были, потому что не могли быть 
исполнены. Кром'Ь того, главный источникъ заблужденья нашего 
въ этомъ смысл'Ь происходитъ отъ того, что въ историческомъ 
изложенш ц-блый рядъ безчисленныхъ, разнообразныхъ, мельчай- 
шихъ собьтй, какъ, наприм'Ьръ, все то, что привело войска 
'французск1я въ Россш, обобщается въ одно собьгае по тому 
результату, который произвелъ этотъ рядъ собьтй; и, соот- 
в'Ьтственно этому обобщенью, обобщается и весь рядъ приказаньй 
въ одно выраженье воли. 

Мы говоримъ: Наполеонъ захот^Ьлъ и сд'Ьлалъ походъ на 
Россью. Въ д'Ьйствительности же мы никогда не найдемъ во всей 
д-Ьятельности Наполеона ничего подобнаго выраженью этой воли, 
а увидимъ ряды приказаньй, или выраженьй его воли, самымъ 
разнообразнымъ и неопред'Ьленнымъ образомъ направленныхъ. 
Изъ безчисленнаго ряда неисполненныхъ Наполеоновскихъ при- 
казаньй составился рядъ исполненнььхъ приказаньй для похода 
12-го года не потому, чтобы приказанья эти ч'Ьмъ-нибудь отлича- 
лись отъ другихъ неисполненныхъ приказаньй, а потому, что 
рядъ этихъ приказаньй совпалъ съ рядомъ событьй, приведшихъ 
французскья войска въ Россш; точно такъ же, какъ въ трафа- 
ретНЬ нарисуется такая или другая фигура не потому, въ ка- 
кую сторону и какъ мазать по немъ красками, а ььотому, что 



— 313 — 

по фигур'Ь, выр'Ьзанной въ трафарет'Ь, во всЬ стороны было 
мазано краской. 

Такъ что, разсматривая во времени отношен1е приказашй къ 
событ1ямъ, мы найдемъ, что приказан1е ни въ какомъ случа'Ь 
не можетъ быть причиною событхя, а что между т'Ьмъ и дру- 
гимъ существуетъ изв'Ьстная опред'Ьленная зависимость. 

Для того, чтобы понять, въ чемъ состоитъ эта зависимость, 
необходимо возстановить другое упущенное услов1е всякаго при- 
казан1я, исходящаго не отъ Божества, а отъ челов'Ька, и со- 
стоящее въ томъ, что самъ приказывающ1й челов-Ькъ участвуетъ 
въ собьти. 

Это-то отношеню йриказывающаго къ т-Ьмъ, кому онъ при- 
каоываетъ, и есть именно то, что называется властью. Отноше- 
ше это состоитъ въ сл'Ьдующемъ: 

Для общей д'Ьятельности люди складываются всегда въ из- 
в-Ьстныл соединен1я, въ которыхъ, несмотря на различ1е ц-Ьли, 
поставленной для совокупнаго д^Ьйств^я, отношеше между людьми, 
участвующими въ д-Ьйствхи, всегда бываетъ одинаковое. 

Складываясо въ эти соединен1я, люди всегда становятся 
между собой въ такое отношен1е, что наибольшее количество 
людей принимаетъ наибольшее прямое участ1е и наименьшее 
количество людей — наименьшее прямое учасие въ томъ сово- 
купномъ д-ЬйстЕхи, для котораго они складываются. 

Изъ всЬхъ т-Ьхъ соединен1Й, въ который складываются люди 
для совершен1я совокупныхъ д'Ьйств1й, одно изъ самыхъ р'Ьз- 
кихъ и опред1^ленныхъ есть войско. 

Всякое войско составляется изъ низшихъ по военному зва- 
Н1ю членовъ: рядовыхъ, которыхъ всегда самое большое ко- 
личество; изъ сл-Ьдующихъ по военному званш бол'Ье высшихъ 
чиновъ — капраловъ, унтеръ-офицеровъ, которыхъ число меньше 
перваго; еще высшихъ, число которыхъ еще меньше, и т. д. 
до высшей военной власти, которая сосредоточивается въ одномъ 
лиц-Ь. 

Военное устройство можетъ быть совершенно точно выражено 
фигурой конуса, въ которомъ основан1е съ самымъ большимт^ 
д1аметромъ будутъ составлять рядовые; высшее, меньшее осно- 
ван1е — высш1е чины арм1и и т. д. до вершины конуса, точку 
которой будеп^ составлять полководецъ. 

Солдаты, которыхъ наибольшее число, составляютъ низш1я 
точки конуса и его основаше. Солдатъ самъ непосредственно 
колетъ, р^жетъ, жжетъ, грабитъ, и всегда на эти Д'Ьйств1я 
получаетъ приказан1е отъ выше стоящихъ лицъ; самъ же никогда 
не приказываетъ. Унтеръ - офицеръ (число унтеръ-офицеровъ уже 



— 314 — 

меньше) р-Ьже совершаетъ самое д'Ьйствхе, ч-Ьмъ солдатъ; но уже 
приказываетъ. Офицеръ еще р'Ьже совершаетъ самое д'Ьйств1е и 
еш,е чаш;е приказываетъ. Генералъ уже только приказываетъ идти 
войскамъ, указывая ц-Ьль, и почти никогда не употребляетъ ору- 
ж1я. Полководецъ уже никогда не можетъ принимать прямого уча- 
спя въ самомъ д^Ьйств^и и только д-Ьдаеть общ1я распоряжен1я 
о движен1и массъ. То же отношен1е лицъ между собою обозна- 
чается во всякомъ соединен1и людей для общей д'Ьятельности — 
въ землед1Ьл1и, торгов л'Ь и во всякомъ управлен1и. 

Итакъ, не разд'Ьляя искусственно всЬхъ сливающихся то- 
чекъ конуса и чиновъ армхи, или зван1й и положен1Й какого 
бы то ни было управлен1я или общаго д-Ьла, отъ низшихъ до 
высшихъ, обозначается законъ, по которому люди для совер- 
шен1я совокупныхъ д-Ьйствхй слагаются всегда между собою въ 
такомт^ отношен1и, что ч'Ьмъ непосредственн'Ье люди участвуютъ 
въ совершен1и д'&йств1я, т'Ьмъ мен-Ье они могутъ приказывать и 
т-Ьмъ ихъ большее число ; и что ч'Ьмъ меньше то прямое уча- 
спе, которое люди принимаютъ въ самомъ д'Ьйств1и, т-Ьмъ они 
больше приказываютъ и т-Ьмъ число ихъ меньше; такимъ об- 
разомъ — восходя отъ низшихъ слоевъ до одного, посл-Ьдвяго 
челов-Ька, принимающаго наименьшее прямое учаспе въ событ1и 
и бол-Ье всЬхъ направляющаго свою д-Ьятельность на приказы- 
ваше. 

Это-то отношен! е лицъ приказывающихъ къ т-Ьмъ, которымъ 
они приказываютъ, и составляетъ сущность понятхя, называемаго 
властью. 

Возстановивъ услов1я времени, при которыхъ совершаются всЬ 
собьтя, мы нашли, что приказан1е исполняется только тогда, 
когда оно относится къ соотв^Ьтствующему ряду событ1й. Воз- 
становляя же необходимое услов1е связи между приказывающимъ 
и исполняющимъ, мы нашли, что, по самому свойству своему, 
приказывающ1е принимаютъ наименьшее участ1е въ самомъ со- 
быт1и и что д-Ьятельность ихъ исключительно направлена на 
приказываше. * 

УИ. 

Когда совершается какое-нибудь событ1е, люди выражаютъ 
свои мн'Ьн1я, желанья о .событ1и, и такъ какъ собьте вытекаетъ 
изъ совокупнаго д'Ьйств1я многихъ людей, то одно изъ выражен- 
ныхъ мн'Ьн1й или желан1й непрем'Ьнно исполняется, хотя прибли- 
зительно. Когда одно изъ выраженныхъ мн-Ьихй исполнено, мн-Ь- 
ше это связывается съ собьтемъ, какъ предшествовавшее ему 
приказаше. 



— 315 — 

Люди тащатъ бревно. Каждый высказываетъ свое мн15н1е о 
томъ, какъ и куда тащатъ. Люди вытаскиваютъ бревно, и ока- 
зывается, что это сд-Ьдано такъ, какъ сказалъ одинъ изъ нихъ. 
Онъ приказалъ. Вотъ приказанхе и власть въ своемъ первобыт- 
номъ вид-Ь: тотъ, кто больше работалъ руками, могъ меньше 
обдумывать то, что онъ д-Ьлалъ, и соображать то, что можетъ 
выйти изъ обш;ей д^Ьятельности, и приказывать; тотъ, кто больше 
приказывалъ, всл^дстЕхе своей д-Ьятельности, словами, очевидно 
могъ меньше д-Ьйствовать руками. 

При большемъ сборищ'Ь людей, направляющихъ д-Ьятельность 
на одну ц-Ьль, еш,е р'Ьзче отд'Ьляется разрядъ людей, которые 
т-Ьмъ мен-Ье принимаютъ прямое участ1е въ общей деятельности, 
ч'Ьмъ бол-Ье д'Ьятельность ихъ направлена на приказываше. 

Челов-Ькъ, когда онъ д-Ьйствуетъ одинъ, всегда носитъ самт; 
въ себ-Ь изв'Ьстный рядъ соображенхй, руководившихъ, какъ ему 
кажется, его прошедшею д-Ьятельностью, служащихъ для него 
оправдан1емъ его настоящей д-Ьятельности и руководящихъ его 
въ предположен1и о будущихъ его поступкахъ. Точно то же 
д'Ьлаютъ сборища людей, предоставляя т^мъ, которые не уча- 
ствуюгь въ д-Ьйствьи, придумывать соображен1я, оправдан1я и 
предположенш о ихъ совокупной д'Ьятельности. 

По изв'Ьстнымъ или неизв'Ьстнымъ намъ причинамъ францу- 
зы начинаютъ топить и р'Ьзать другъ друга. И соотв-Ьтственно 
собьтю, ему сопутствуетъ его оправ дан1е въ выраженныхъ во- 
ляхъ людей о томъ, что это необходимо для блага Франц1и, для 
свободы, для равенства. Люди перестаютъ р'Ьзать другъ друга, и 
событш этому сопутствуетъ оправдате необходимости единства 
власти, отпора Европ'Ь и т. д. Люди идутъ съ запада на вос- 
токъ, убивая себ'Ь подобныхъ, и событ1ю этому сопутствуютъ 
слова о слав-Ь Францхи, низости Англ1и и т. д. Истор1я пока- 
зываетъ намъ, что эти оправ дан1я событ1я не им-Ьютъ никакого 
общаго смысла, противор'Ьчатъ сами себ-Ь, какъ уб1йство чело- 
в^Ька — всл'Ьдств1е признан1я его правъ, и убхйство миллюновъ 
въ Россш — для унижешя Англ1и. Но оправдатя эти въ совре- 
менномъ смысл'Ь им'Ьютъ необходимое значен1е. 

Оправдан1я эти снимаютъ нравственную отв'Ьтственность съ 
людей, производящихъ событ1я. Временный ц'Ьли эти подобны 
щеткамъ, идущимъ для очищен1я пути по рельсамъ впереди по- 
'Ьзда: он'Ь очищаютъ путь нравственной отв'Ьтственности людей. 
Безъ этихъ оправдашй не могъ бы быть объясненъ самый про- 
стой вопросъ, представляющ1йся при разсмотр'Ьнхи каждаго со- 
бьгая: какимъ образомъ милл10ны людей совершаютъ совокуп- 
ный преступлен1я, войны, убшства и т. д. ? 



— 316 — 

При настоящихъ, усложненныхъ формахъ государственной и 
общественной жизни въ Европ'Ь возможно ли придумать какое 
бы то ни было собьгпе, которое бы не было предписано, ука- 
зано, приказано государями, министрами, парламентами, газе- 
тами? Есть ли какое-нибудь совокупное дМствхе, которое не 
нашло бы себ-Ь оправ дан1я въ государственномъ единств'Ь, въ 
нац10нальности, въ равнов-Ьсш Европы, въ цивилизац1и? Такъ 
что всякое совершившееся событ1е неизб'Ьжно совпадаетъ съ ка- 
кимъ-нибудь выраженнымъ желан1емъ и, получая себ'Ь оправда- 
н1е, представляется произведешемъ воли одного или н'Ьсколькихъ 
людей. 

Куда бы ни направился движуш,1йся корабль, впереди его 
всегда будетъ видна струя разсЬкаемыхъ имъ волнъ. Для лю- 
дей, находящихся на корабл-Ь, движен1е этой струи будетъ 
единственно зам'Ьтное движете. 

Только сл-Ьдя вблизи, моментъ за моментомъ, за движен1емъ 
этой струи и сравнивая это движен1е съ движен1емъ корабля, 
мы уб'Ьдимся, что каждый моментъ движен1я струи опред-йляется 
движен1емъ корабля и что насъ ввело въ заблуждеше то, что 
мы сами незам'Ьтно движемся. 

То же самое мы увидимъ, сл-Ьдя, моментъ за моментомъ, за 
движен1емъ историческихъ лицъ (т. -е. возстановляя необходимое 
услов1е всего совершающагося — услов1е непрерывности движе- 
н1я во времени) и не упуская изъ виду необходимой связи исто- 
рическихъ лицъ съ массами. 

Что бы ни совершалось, всегда окажется, что это самое было 
предвид-Ьно и приказано. Куда бы ни направлялся корабль, 
струя, не руководя, не усиливая его движен1я, бурлитъ впереди 
его и будетъ издали представляться намъ не только произвольно Ф 
движущейся, но и руководящей движен1емъ корабля. 

Разсматривая только т-Ь выражен1я воли историческихъ лицъ, 
йоторыя отнеслись къ событ1ямъ, какъ приказашя, историки по- 
лагали, что событ1я находятся въ зависимости отъ приказан1й. 
Разсматривая же самыя событ1Я и ту связь съ массами, въ ко- 
торой находятся историческ1я лица, мы нашли, что историческ1я 
лица и ихъ приказан1я на(ХОдятся въ зависимости отъ событ1я. 
Несомн'Ьннымъ доказательствомъ этого вывода служитъ то, что 
сколько бы ни было приказан1й, событхе не совершится, если на 
это н-Ьтъ другихъ причинъ; но какъ скоро совершится со- 
бытие — какое бы то ни было, — то изъ числа всЬхъ безпрерывно 
выражаемыхъ воль различныхъ лицъ найдутся ташя, которыя 
до смыслу и по времени отнесутся къ событш какъ приказашя. 



- 317 — 

Придя къ этому заключен1ю, мы можемъ прямо и положи- 
тельно отв-Ьтить на т'Ь два существенные вопроса исторш: 

1) Что есть власть? 

2) Какая сила производить движен1е народовъ? 

1) Власть есть такое отношен1е изв'Ьстнаго лица къ другимъ 
лицамъ, въ которомъ лицо это т-Ьмъ мен'Ье принимаетъ участ1е 
въ д'Ьйств1и, ч'Ьмъ бол'Ье оно выражаетъ мн11н1я, предположенхя 
и оправдан1я совершающагося, совокупнаго д'Ьйств1я. 

2) Движете народовъ производить не власть, не умственная 
д'Ьятельность, далее не соединен1е того и другого, какъ то ду- 
мали историки, но Д'Ьятельность всЬхъ людей, принимающихъ 
участ1е въ событш и соединяющихся всегда такъ, что т'Ь, ко- 
торые принимаютъ наибольшее прямое участие въ событ1и, при- 
нимаютъ на себя наименьшую отв'Ьтственность, и наоборотъ. 

Въ нравственномъ отношен1и причиною собьтя представляется 
власть; въ физическомъ отношен1и — т'Ь, которые подчиняются 
власти. Но такъ какъ нравственная д'Ьятельность немыслима 
безъ физической, то причина собьтя находится ни въ той, ни 
въ другой, а въ соединенш об'Ьихъ. 

Или другими словами: къ явленш, которое мы разсматрива- 
емъ, понят1е причины не приложим©. 

Въ посл'Ьднемъ анализ'Ь мы приходимъ къ кругу в'Ъчности, 
къ той крайней грани, къ которой во всякой области мышлен1я 
приходить умь челов-Ьчесшй, если не играеть свримъ предме- 
томь. Электричество производить тепло, тепло производить элек- 
тричество. Атомы притягиваются, атомы отталкиваются. 

Говоря о взаимод'Ьйств1и тепла и электричества и объ ато- 
махь, мы не можемъ сказать, почему это происходить, и го- 
воримь, что это такъ есть, потому, что не1п>1Слимо иначе, по- 
тому, что такъ должно быть, что это законъ. То же самое От- 
носится и до историческихъ явлен1Й. Почему происходить война 
или револющя, мы не знаемь; мы знаемь только, что для со- 
вершен1я того или другого д-Ьйстихл люди 'Складываются въ 
изв-Ьстное соединен1е, въ которомъ они участвують всЬ; и мы 
говоримь, что это такъ есть, потому, что немыслимо иначе, что 
это законъ. 

ПИ. 

Если бы истор1я им'Ьла д'Ьло до вн'Ьшнихъ явлен1й, постано- 
влен1Й этого простого и очевиднаго закона было бы достаточно, 
и мы бы кончили наше разсужден1е. Но законъ истор1и отно- 
сится до челов'Ька. Частица матер1и не можетъ сказать намь, 
что она вовсе не чувствуеть потребности притягиванья и от- 



— 318 — 

талкиванья и что это неправда; челов'Ькъ же, который есть 
предметъ истор1и, прямо говорить: я свободенъ и потому не 
подлежу законамъ. 

Присутств1е хотя невысказаннаго вопроса о свобод-Ь воли че- 
в-Ька чувствуется на каждомъ шагу исторхи. 

ВсЬ серьезно мысливш1е историки невольно приходили къ 
этому вопросу. ВсЬ противор'Ьч1я, неясности истор1И, тотъ лож- 
ный путь, по которому идетъ эта наука, основаны только на 
неразр-Ьшенности этого вопроса. 

Если воля каждаго челов-Ька была свободна, т. -е. что каждый 
могъ поступить такъ, какъ ему захот'Ьлось, то вся истор1я есть 
рядъ безсвязныхъ случайностей. 

Если даже одинъ челов'Ькъ изъ милл1оновъ въ тысячел-Ьтнхй 
пер10дъ времени им'Ьлъ возможность поступить свободно, т. -е. 
такъ, какъ ему захот-блось, то очевидно, что одинъ свободный 
посту по къ этого челов-Ька, противный законамъ, уничтожаетъ 
возможность существовашя какихъ бы то ни было законовъ для 
всего челов-Ьчества. 

Если же есть хоть одинъ законъ, управляющхй д-Ьйствхями 
людей, то не можетъ быть свободной воли, ибо воля людей 
должна подлежать этому закону. 

Въ этомъ противор'Ьч1и заключается вопросъ о свобод-Ь воли, 
съ древн'Ьйшихъ временъ занимавшхй лучш1е умы челов']Ьчества 
и съ древн'Ь^шихъ временъ постановленный во всемъ громад- 
номъ значен1и. 

Вопросъ состоитъ въ томъ, что, глядя на челов'Ька, какъ 
на предметъ наблюден1я, съ какой бы то ни было точки зр-Ьтя — 
богословской, исторической, этической, философской, мы на- 
^содимъ общ1й законъ необходимости, которому онъ подлежитъ 
такъ же, какъ и все существующее. Глядя же на него 
изъ себя, какъ на то, что мы сознаемъ, мы чувствуемъ себя 
свободными. 

Сознан1е это есть совершенно отд-Ьльный и независимый отъ 
разума источникъ самопознанхя. Черезъ разумъ челов'Ькъ на- 
блюдаетъ самъ себя; но знаетъ онъ самъ себя только черезъ 
сознате. 

Безъ сознан1я себя немыслимо и никакое наблюден1е и при- 
ложен1е разума. 

Для того, чтобы понимать, наблюдать, умозаключать, чело- 
в-Ькъ долженъ прежде сознавать себя живущимъ. Живущимъ 
челов'Ькъ знаетъ себя не иначе, какъ хотящимъ, т. -е. сознаетъ 
свою волю. Волю же свою, составляющую сущность его жизни, 
челов^Ькъ сознаетъ и не можетъ сознавать иначе, какъ свободною. 



— 319 — 

Если, подвергал себя наблюдешю, челов'Ь'къ видитъ, что воля 
его направляется всегда по одному и тому же закону (наблю- 
даетъ ли онъ необходимость принимать пищу, или д'Ьятельность 
мозга, или что бы то ни было), онъ не можетъ понимать это 
всегда одинаковое направлен1е своей воли иначе, какъ ограниче- 
н1емъ ея. То, что не было бы свободно, не могло бы быть и 
ограничено. Воля челов'Ька представляется ему ограниченною 
именно потому, что онъ сознаетъ ее не иначе, какъ свободною. 

Вы говорите : я несвободенъ. А я поднялъ и опустилъ руку. 
Всяк1й понимаетъ, что этотъ нелогическ1й отв-Ьтъ есть неопро- 
вержимое доказательство свободы. 

Отв-йть этотъ есть выражен1е сознан1я, не подлежащаго 
разуму. 

Если бы сознан1е свободы не было отд'Ьльнымъ и независи- 
мымъ отъ разума источникомъ самопознан1я, оно бы подчиня- 
лось разсужден1ю и опыту; но въ д'Ьйствительности такое под- 
чинен1е никогда не бываетъ и немыслимо. 

Рядъ опытовъ и разсужден1й показываетъ каждому челов-Ьку, 
что онъ, какъ предметъ наблюденхя, подлежитъ изв'1^стнымъ за- 
конамъ, и челов'Ькъ подчиняется имъ и никогда не борется съ 
разъ узнаннымъ имъ закономъ тягот'Ьтя или непроницаемости. 
Но тотъ же рядъ опытовъ и разсужденхй показываетъ ему, что 
полная свобода, которую онъ сознаетъ въ себ-Ь, невозможна, 
что всякое д'Ьйств1е его зависитъ отъ его организац1и, отъ его 
характера и д'Ьйствующихъ на него мотивовъ; но челов'Ькъ ни- 
когда не подчиняется выводамъ этихъ опытовъ и разсужденхй. 

Узнавъ изъ опыта и разсужден1я, что камень падаетъ внизъ, 
челов'Ькъ несомн'Ьнно в'Ьритъ этому и во всЬхъ случаяхъ ожи- 
даетъ исполнен1я узнаннаго имъ закона. 

Но, узнавъ также несомн'Ьнно, что воля его подлежитъ за- 
конамъ, онъ не в'Ьритъ и не можетъ в'Ьрить этому. 

Сколько бы разъ опытъ и разсужденхе ни показывали чело- 
в'Ьку, что въ т'Ьхъ же услов1яхъ, съ т'Ьмъ же характеромъ онъ 
сд'Ьлаетъ то же самое, что и прежде, онъ, въ тысячный разъ 
приступая въ т'Ьхъ же услов1яхъ, съ т'Ьмъ же характеромъ къ 
д'Ьйств1ю, всегда кончавшемуся одинаково, несомн'Ьнно чувствуетъ 
себя столь же ув'Ьреннымъ въ томъ, что онъ можетъ поступать, 
какъ онъ захочетъ, какъ и до опыта. Всяшй челов'Ькъ, дик1й 
и мыслитель, какъ бы неотразимо ему ни доказывали разсужде- 
н1е и опытъ то, что невозможно представить себ'Ь два поступка 
въ однихъ и Т'Ьхъ же услов1яхъ, чувствуетъ, что безъ этого 
безсмысленнаго представлен1я (составляющаго сущность свободы) 
онъ не можетъ себ'Ь представить жизни. Онъ чувствуетъ, что, 



— 320 — 

какъ бы это ни было невозможно, это есть, ибо безъ этого 
представлен1я свободы онъ не только не понималъ бы жизни, 
но не могъ бы жить ни одного мгновешя. 

Онъ не могъ бы жить потому, что всЬ стремлен1я людей, 
всЬ побужден1я къ жизни суть только стремлен1я къ увели- 
ченш свободы. Богатство — б-Ьдиость, слава — неизв'Ьстность, 
власть — подвластность, сила — слабость, здоровье— бол'Ьзнь, об- 
разован1е — нев-Ьжество, трудъ — досугъ, сытость — голодъ, добро- 
д-Ьтель — порокъ суть только больш1я или меньш1я степени 
свободы. 

Представить себ'Ь челов'Ька, не им'Ьющаго свободы, нельзя 
иначе, какъ лишеннымъ жизни. 

Если понят1е о свобод'Ь для разума представляется безсмы- 
сленнымъ противор'Ьч1емъ, какъ возможность совершить два по- 
ступка въ одннъ и тотъ же моментъ времени, или д-Ьйствхе 
безъ причины, то это доказываетъ только то, что сознанхе не 
подлежитъ разуму. 

Это-то непоколебимое, неопровержимое, неподлежащее опыту 
и разсужденш сознан1е свободы, признаваемое всЬми мыслите- 
лями и ощущаемое всЬми людьми безъ исключен1я, сознанхе, 
безъ котораго немыслимо никакое представлен1е о челов'Ьк'Ь, и 
составляетъ другую сторону вопроса. 

Челов'Ькъ есть творен1е всемогущаго, всеблагого и всев'Ьду- 
щаго Бога. Что такое есть гр-Ёхъ, понят1е о которомъ выте- 
каетъ изъ сознатя свободы челов'Ька? Ботъ вопросъ богослов1я. 

Д'Ьйств1я людей подлежатъ общимъ неизм'Ьннымъ законамъ, 
выражаемымъ статистикой. Въ чемъ же состоитъ ответствен- 
ность челов'Ька передъ обществомъ, понят1е о которой вытекаетъ 
изъ сознатя свободы? Вотъ вопросъ права. 

Поступки челов'Ька вьггекаютъ изъ его прирожденнаго ха- 
рактера и мотивовъ, д'Ьйствующихъ на него. Что такое есть 
сов'Ьстъ и сознан1е добра и зла посту пковъ, вытекающихъ изъ 
сознатя свободы? Вотъ вопросъ этики. 

Челов'Ькъ, въ связи съ общею жизнью челов-Ьчества, пред- 
ставляется подчиненнымъ законамъ, опред'Ьляющимъ эту жизнь. 
Но тотъ же Челов'Ькъ независимо отъ этой связи представляется 
свободнымъ. Какъ должна быть разсматриваема прошедшая 
жизнь народовъ и челов-Ьчества, — какъ произведете свободной 
или несвободной д-Ьятельности людей? Вотъ вопросъ исторш. 

Только въ наше самоув-Ьронное время популяризац1я зна- 
н1й, благодаря сильн-Ьйшему оруд1ю нев'Ьжества — распростране- 



— 321 — 

шю книгопечатан1я, вопросъ о свобод-Ь' воли сведенъ на; такую 
почву, на которой и не можетъ быть самаго вопроса. Въ наше 
время большинство такъ называемыхъ передовыхъ людей, т. -е. 
толпа нев'Ьждъ, приняло работы остествоиспытателей, занима- 
юш,ихся одной стороной вопроса, за разр'Ьшен1е всего вопроса. 

Души и свободы н'Ьтъ, потому что жизнь челов-Ька выра- 
жается мускульными движен1ями, а мускульныя движешя об- 
условливаются нервною д^^ятельностью; души и свободы н-^тъ, 
потому что мы въ неизв'Ьстный перходъ времени произошли отъ 
обезьянъ, — говорятъ, пишутъ и печатаютъ они, вовсе и не по- 
дозр-Ьвая того, что тысяч ел-бтья тому назадъ, всЬми релипями, 
всЬми мыслителями не только признанъ, но никогда и не былъ 
отрицаемъ тотъ самый законъ необходимости, который съ такимъ 
старан1емъ они стремятся доказать теперь физ1олопей и сравни- 
тельной зоолопей. Они не видятъ того, что роль естественныхъ 
наукъ въ этомъ вопросЬ состоитъ только въ томъ, чтобы слу- 
жить оруд1емъ для осв'Ьщенхя одной стороны его. Ибо то, что, 
съ точки зр'Ьн1я наблюден1я, разумъ и воля суть только отд-Ь- 
лен1я (8ёсгё1;1оп) мозга, и то, что челов'Ькъ, сл-Ьдуя общему за- 
кону, могъ развиться изъ низшихъ животныхъ въ неизв'Ьстный 
перюдъ времени, уясняетъ только съ новой стороны тысяче- 
л'Ьт1я тому назадъ признанную всЬми религ1ями и философскими 
теор1ями истину о томъ, что, съ точки зр-Ьтя разума, челов'Ькъ 
подлежитъ законамъ необходимости, но ни па волосъ йе подви- 
гаетъ разр-Ьшенье вопроса, им'Ьющаго другую, противоположную 
сторону, основанную на сознан1и свободы. 

Если люди произошли отъ обезьянъ въ неизв'Ьстный пер1одъ 
времени, то это столь же поняно, какъ и то, что люди произо- 
шли отъ горсти земли въ изв-Ьстный пер1одъ времени (въ пер- 
вомъ случа'Ь х есть время, во второмъ — происхожден1е) ; и во- 
просъ о томъ, какимъ образомъ соединяется сознан1е свободы 
челов'Ька съ закономъ необходимости, которому подлежитъ чело- 
в-Ькъ, не можетъ быть разр'Ьшенъ сравнительной физюлогхей и 
зоолопей, ибо въ лягушк'Ь, кролик'Ь и обезьян-Ь мы можемъ 
наблюдать только мускульно-нервную д^Ьятельность, а въ чело- 
В'Ьк'Ь — мускульно-нервную д'Ьятельнос1ъ и сознан1е. 

Естествоиспытатели и ихъ поклонники, думающ1е разр'Ьшать 
вопросъ этотъ, подобны штукатурамъ, которыхъ бы приставили 
заштукатурить одну сторону ст-Ьны церкви и которые, пользуясь 
отсутств1емъ главнаго распорядителя работъ, въ порыв'Ь усердая, 
замазывали бы своей штукатуркой и окна, и образа, и л'Ьса, и 
неутверждеиныя еш;е сгЬны и радовались бы на то, какъ съ 
ихъ штукатурной точки зр-Ьнхя все выходитъ ровно и гладко. 

ЧоЗна и мнръ. Т. IV. 21 



322 -- 



IX. 



Разр-Ьшенхе вопроса о свобод'Ь и необходимости для исторш, 
лередъ другими отраслями знан1я, въ которыхъ разр'Ьшался этотъ 
вопросъ, им-Ьеть то преимущество, что для исторш вопросъ 
этотъ относится не къ самой сущности воли челов'Ька, а къ 
представленш о появленхи этой воли въ прошедшемъ и въ из- 
в'Ьстныхъ условхяхъ. 

Истор1я по разр'Ьшен1ю этого вопроса становится къ дру- 
гимъ наукамъ въ положен1е науки опытной къ наукамъ умозри- 
тельнымъ. 

Истор1я своимъ предметомъ им-Ьотъ не самую волю челов-Ька, 
а наше представлен1е о ней. 

И потому для истор1и не существуетъ, какъ для богослов1я, 
этики и 'философ1и, неразр-Ьшимой тайны о соединеши двухъ 
противор'ЬчШ свободы и необходимости. Истор1я разсматриваетъ 
представлен1е о жизни челов-Ька, въ которомъ соединеше этихъ 
двухъ противор'Ьчхй уже совершилось. 

Въ д-Ьйствительной жизни каждое историческое событ1е, ка- 
ждое д-Ьйстихе челов'Ька понимается весьма ясно и онред'Ьленно, 
безъ ощущен1я мал-Ьйшаго противор'Ьч1я, несмотря на то, что 
каждое событ1е представляется частью свободнымъ, частью необ- 
ходимымъ. 

Для разр-Ьшенхя вопроса о томъ, какъ соединяются свобода 
и необходимость и что составляетъ сущность этихъ двухъ по- 
нят1й, философ1я исторхи можетъ и должна идти путемъ против- 
нымъ тому, по которому шли друг1я науки. Вм-Ьсто того, чтобы, 
онред^Ьливъ въ самихъ себ'Ь понятхя о свобод-Ь и о необходимо- 
сти, подъ составленныя опред-^ленья подводить явлен1я жизни, — 
истор1я изъ огромнаго количества подлежащихъ ей явлетй, 
всегда представляющихся въ зависимости отъ свободы и необ- 
ходимости, должна вывести опред-Ьденхе самихъ понят1Й о сво- 
бод'Ь и о необходимости. 

Какое бы мы ни разсматривали представлен1е о д-Ьятельности 
многихъ людей или одного челов'Ька, мы понимаемъ его не 
иначе, какъ произведен1емъ отчасти свободы челов'Ька, отчасти 
законовъ необходимости. 

Говоря ли о Пересе ленш народовъ и наб'Ьгахъ варваровъ, 
или о распоряжен1яхъ Наполеона III, или о поступк'Ь челов'Ька, 
совершонномъ часъ тому назадъ и состоящемъ въ томъ, что 
изъ н^Ьсколькихъ направлен1Й прогулки онъ выбралъ одно, — мы 
не видимъ ни мал'Ьйшаго противор'Ьчхя. М-Ьра свободы и необ- 



— 323 — 

ходимости, руководившей поступками этихъ людей, ясно опре- 
Д^Ьлена для насъ. 

Весьма часто представленхе о большей или меньшей свобод-Ь' 
различно, смотря по различной точк'Ь зр'Ьнхя, съ которой мы 
разсматриваемъ явлен1е; но, всегда одинаково, каждое д'Ьйствхе 
челов-Ька представляется намъ не иначе, какъ изв'Ьстнымъ со- 
единен1емъ свободы и необходимости. Въ каждомъ разсматри- 
ваемомъ д-Ьйстехи мы видимъ изв'Ьстную долю свободы и изв-Ьст- 
ную долю необходимости. И всегда, ч'Ьмъ бол'Ье въ какомъ бы 
то ни было д'Ьйствш мы видимъ свободы, т-Ьмъ мен'Ье необхо- 
димости, и ч-Ьмъ бол'Ье необходимости, т'Ьмъ мен-Ье свободы. 

Отношен1е свободы къ необходимости уменьшается и увели- 
чивается, смотря по той точк-Ь зр'Ьн1я, съ которой разсматри- 
вается поступокъ; но отношенье это всегда остается обратно 
пропорц1ональнымъ. 

Челов'Ькъ тонуш,ш, хватаясь за другого и потопляя его, или 
изнуренная кормлен1емъ ребенка голодная мать, крадуш,ая пиш,у, 
или Челов'Ькъ, пр1ученный къ дисциплин'Ь, по команд'Ь въ строю 
убиваюп],1й беззащитнаго челов-Ька, представляются мен-Ье ви- 
новными, т. -е. мен'Ье свободными и бол-Ье подлежащими закону 
необходимости, тому, кто знаетъ т^Ь услов1я, въ которыхъ на- 
ходились эти люди, и бол-Ье свободными тому, кто не знаетъ, 
что тотъ Челов'Ькъ самъ тонулъ, что мать была голодна, сол- 
датъ былъ въ строю и т. д. Точно такъ же Челов'Ькъ, 20 л'Ьтъ 
тому назадъ совершивш1й уб1йство и посл'Ь того спокойно и без- 
вредно живш1й въ обш,еств'Ь, представляется мен'Ье виновнымъ, 
поступокъ его — бол'Ье подлежавшимъ закону необходимости для 
того, кто разсматривалъ его поступокъ по истечен1и 20 л'Ьтъ, и 
бол'Ье свободнымъ тому, кто разсматривалъ тотъ же поступокъ 
черезъ день посл'Ь того, какъ онъ былъ совершонъ. И точно 
такъ же каждый поступокъ челоВ'Ька сумасшедшаго, пьянаго 
или сильно возбужденнаго представляется мен'Ье свободнымъ и 
бол'Ье необходимымъ тому, кто знаетъ душевное состоянье того, 
кто совершилъ поступокъ, и бол'Ье свободнымъ и мен'Ье необ- 
ходимымъ тому, кто этого не знаетъ. Во всЬхъ этихъ случаяхъ 
увеличивается или уменьшается понят1е о свобод'Ь и соотв'Ьт- 
ственно тому уменьшается или увеличивается поняпе о необхо- 
димости, смотря по той точк'Ь зр'Ьнхя, съ которой разсматри- 
вается поступокъ. Такъ что ч-Ьмъ большая представляется необ- 
ходимость, гЬмъ меньшая представляется свобода. И наоборотъ. 

Религ1я, здравый смыслъ челов'Ьчества, наука права и сама 
истор1я одинаково понимаютъ это отношенье между необходи- 
мостью и свободой. 

21* 



— 324 — 

ВсЬ безъ исключен1я случаи, въ которыхъ увеличивается и 
уменьшается наше представлен1е о свобод'Ь и о необходимости, 
им'Ьют7> только три основан1я: 

1) отношен1е челов'Ька, совершившаго поступокъ, къ вн'Ьш- 
нему м1ру, 

2) ко времени и 

3) къ причинамъ, произведшимъ поступокъ. 

1) Первое основан1е есть : большее или меньшее видимое нами 
отношен1е челов'Ька къ вн-Ьшнему м1ру, бол'Ье или мен'Ье ясное 
понят1е о томъ опред'Ьленномъ м'Ьст'Ь, которое занимаетъ ка- 
ждый челов'Ькъ по отношенш ко всему, одновременно съ нимъ 
существуюш,ему. Это есть то основан1е, всл'Ьдств1е котораго 
очевидно, что тонущш челов'Ькъ мен-Ье свободе нъ и бол'Ье под- 
лежитъ необходимости, ч-Ьмъ челов'Ькъ, стояш;1й на суш'Ь; то 
основанье, всл'Ьдств1е котораго д-Ьйствья- челов'Ька, живущаго въ 
гЬсной связи съ другими людьми въ густо населенной м'Ьстности, 
д'Ьйств1я челов'Ька, связаннаго семьей, службой, предпрхя'пями, 
представляются несомн'Ьнно мен-Ье свободными и бол'Ье подле- 
жащими необходимости, ч-Ьмъ д'Ьйств1я челов'Ька одинокаго и 
уединеннаго. 

Если мы разсматриваемъ челов'Ька одного, безъ отношенья 
его ко всему окружающему, то каждое д'Ьйствье его предста- 
вляется намъ свободнымъ. Но если мы видимъ хоть какое-нибудь 
отношенье его къ тому, что окружаетъ его, если мы видимъ 
связь его съ ч'Ьмъ бы то ни было : съ челов'Ькомъ, который го- 
ворить съ нимъ; съ книгой, которую онъ читаетъ; съ трудомъ, 
которымъ онъ занять; даже съ воздухомъ, который его окру- 
жаетъ; съ св'Ьтомъ даже, который падаетъ на окружающье его 
предметы, — мы видимъ, что каждое изъ этихъ условьй им'Ьетъ 
на него вльянье и руководитъ хоть одной стороной его д'Ья- 
тельности. И настолько, насколько мы видимъ этихъ вл1я- 
н1й, настолько уменьшается наше представленье о его свобод-Ь 
и увеличивается представленье о необходимости, ьюторой онъ 
подлежитъ. 

2) Второе основанье есть : большее или меньшее видимое вре- 
менное отношенье челов'Ька къ мьру; бол'Ье или мен-Ье ясное 
понятье о томъ м-ЬстЬ, ьсоторое д'Ьйствье челов'Ька занимаетъ во 
времени. Это есть то основанье, всл-Ьдствье котораго паденье 
перваго челов'Ька, им-Ьвшаго своимъ посл-Ьдствьемъ происхожде- 
нье рода челов'Ьчесьсаго, представляется, очевидно, мен'Ье сво- 
боднымъ, Ч'Ьмъ вступленье въ бракъ современнаго челов'Ька. 
Это есть то основанье, всл'Ьдствье котораго жизнь и д'Ьятель- 
ность людей, жившихъ в'Ька тому назадъ, и связанная со мною 



— 325 — 

во времени, не можетъ представляться мн-Ь столь свободною, 
какъ жизнь современная, посл'Ьдств1я которой мн'Ь еще пеиз- 
в-Ьстны. 

Постепенность представлен1я о большей или меньшей свобод'Ь 
и необходимости въ этомъ отношен1и зависитъ отъ большаго 
или меньшаго промежутка времени отъ совершен1я поступка до 
сужден1я о немъ. 

Если я разсматриваю поступокъ, совершонный мной минуту 
тому назадъ, при приблизительно гЬхъ же самыхъ услов1яхъ, 
при которыхъ я нахожусь теперь, мой поступокъ представляется 
мн-Ь несомн^Ьнно свободнымъ. Но если я обсуживаю поступокъ, 
совершенный м'Ьсяцъ тому назадъ, то, находясь въ другихъ 
услов1яхъ, я невольно признаю, что, если бы поступокъ этотъ 
не былъ совершонъ, многое полезное, пр1ятное и даже необхо- 
димое, вытекшее изъ этого поступка, не им'Ьло бы м'Ьста. Если 
я перенесусь воспоминан1емъ къ поступку еще бол-Ье отдален- 
ному, за 10 л'Ьтъ и дал'Ье, то посл'Ьдств1я моего поступка пред- 
ставятся мн-Ь еще очевидн-Ье; и мн'Ь трудно будетъ представить 
себ'Ь, что бы было, если бы не было поступка. Ч'Ьмъ дальше 
назадъ буду переноситься я воспоминан1ями или, что то же 
самое, впередъ сужден1емъ, тЬмъ разсужден1е мое о свобод-Ь 
поступка будетъ становиться сомнительн'Ье. 

Точно ту же прогрессш уб'Ьдительности объ участш свобод- 
ной воли на общ1я д-Ьла челов-Ьчества мы находимъ и въ исто- 
р1и. Совершившееся современное событхе представляется намъ 
несомн'Ьнно произведен1емъ всЬхъ изв'Ьстныхъ людей; но въ со- 
быт1и бол-Ье отдаленномъ мы видимъ уже его неизб'Ьжныя по- 
сл-Ьдствья, помимо которыхъ мы ничего другого не можемъ 
представить. И Ч'Ьмъ дальше переносимся мы назадъ въ раз- 
сматриван1и событхй, т4мъ мен'Ье они намъ представляются про- 
извольными. 

Австро - прусская война представляется намъ несомн'Ьннымъ 
посл'Ьдств1емъ д'Ьйств1й хитраго Бисмарка и т. п. Наполеоновск1я 
войны хотя уже сомнительно, но еще представляются намъ 
произведен1ями воли героевъ. Но въ крестовыхъ походахъ мы 
уже видимъ событ1е, опред'Ьленно занимающее свое м-Ьсто и 
безъ котораго немыслима новая истор1я Европы, хотя точно 
такъ же для л'Ьтописцевъ крестовыхъ походовъ событхе это 
представлялось только произведен1емъ воли н'Ькоторыхъ лицъ. 
Въ переселенш народовъ никому уже въ наше время не при- 
ходитъ въ голову, чтобы отъ произвола Атиллы зависало обно- 
вить европейск1Й М1ръ. Ч'Ьмъ дальше назадъ мы переносимъ въ 
истор1и предметъ наблюден1я, т'Ьмъ сомнительн'Ье становится 



~ 326 — 

свобода людей, йроизводившихъ событ1я, и т1Ьмъ очевидн^Ье за- 
Еонъ необходимости. 

3) Третье основан1е есть : большая или меньшая доступность 
для насъ той безконечной связи причинъ, составляющей неиз- 
б-Ьжное требован1е разума, въ которой каждое понимаемое явле- 
ше и потому каждое д'Ьйств1е челов-Ька должно иж'Ьтъ свое 
опред'Ь ленное м^&сто, какъ сл'Ьдствхе для предыдущихъ и какъ 
причина для посл'Ьдуюпщхъ. 

Это есть то основан1е, всл'Ьдств1е котораго д-Ьйствхя наши и 
другихъ людей представляются намъ, съ одной стороны, гЬмъ 
бол-Ье свободными и мен-Ье подлежаш,ими необходимости, ч'Ьмъ 
бол-Ье изв-Ьстны намъ т'Ь выведенные изъ наблюден1я физ1ологи- 
ческ1е, психологическ1е и историческ1е законы, которымъ подло- 
жить челов'Ькъ, и Ч'Ьмъ в'Ьрн'Ье усмотр'Ьна нами физюлогическая, 
психологическая или историческая причина д-Ьйствхя; съ другой 
стороны, Ч'Ьмъ пропое самое наблюдаемое д'Ьйств1е и ч'Ьмъ не- 
сложн'Ье характеромъ и умомъ тотъ челов'Ькъ, д'Ьйств1е кото- 
1)аго мы разсматриваемъ. 

Когда мы совершенно не понимаемъ причины поступка: въ 
Случа'Ь ли злод'Ьйства, доброд'Ьтели или даже безразличнаго по 
добру и злу поступка, мы въ такомъ поступк'Ь признаемъ наи- 
большую долю свободы. Въ случа-Ь злод'Ьйства — мы бол'Ье всего 
требуемъ за такой поступокъ наказанья; въ случа'Ь доброд'Ь^ 
тели — бол'Ье всего ц-Ьнимъ такой поступокъ. Въ безразличномъ 
случа'Ь — признаемъ наибольшую индивидуальность, оригиналь- 
ность, свободу. Но если хоть одна изъ безчисленныхъ причинъ 
изв-Ьстна намъ, мы признаемъ уже изв'Ьстную долю необходи- 
мости и мен'Ье требуемъ возмезд1я за преступлете, мен'Ье при- 
знаемъ заслуги въ доброд'Ьтельномъ поступк'Ь, мен'Ье свободы 
въ казавшемся оригинальнымъ поступк'Ь. То, что преступникъ 
былъ воспитанъ въ сред'Ь злод'Ьевъ, уже смягчаетъ его вину. 
Самоотвержен1е отца, матери, самоотвержен1е съ возможностью 
награды бол'Ье понятно, ч'Ьмъ безпричинное самоотвержен1е, 
и потому представляется мен'Ье заслуживающимъ сочувствхя, 
мен'Ье свободнымъ. Основатель секты, парт1и, изобр'Ьтатель ме- 
н'Ье удивляютъ насъ, когда мы знаемъ, какъ и ч'Ьмъ была 
подготовлена его д'Ьятельность. Если мы им'Ьемъ большой рядъ 
опытовъ, если наблюден1е наше постоянно направлено па оты- 
скан1е соотношен1й въ д'Ьйствхяхъ людей между причинами и 
сл'Ьдств1ями, то д'Ьйств1я людей представляются намъ т'Ьмъ бо- 
л'Ье необходимыми и гЬмъ мен'Ье свободными, ч'Ьмъ в'Ьрн'Ье мы 
связываемъ посл'Ьдств1я съ причинами. Если разсматриваемыя 
%Шстъ1я просты и мы для наблюден1я им-Ьли огромное количе- 



— 327 — 

ство такихъ д-Ьйствьй, то представлен1е наше о ихъ необходи- 
мости будетъ еще полн'Ье. Безчестный поступокъ сына безчест- 
наго отца; дурное поведен1е женщины, попавшей въ изв'Ьстную 
среду; возвращенхе къ пьянству пьяницы и т. п. суть поступки, 
которые т-Ьмъ мен-Ье представляются намъ свободными, ч-Ьмъ по- 
нятн'Ье для насъ причина. Если же самый челов'Ькъ, д-Ьйствхв 
котораго мы разсматриваемъ, стоитъ на самой низкой степени 
развит1я ума, — какъ ребенокъ, сумасшедш1Й, дурачокъ, — то мы, 
зная причины д'Ьйств1я и несложность характера и ума, уже 
видимъ столь большую долю необходимости и столь малую сво- 
боду, что, какъ скоро намъ изв'Ьстна причина, долженствующая 
произвести д-Ьйствхе, мы можемъ предсказать поступокъ. 

Только на этихъ трехъ основан1яхъ строятся существующая во 
всЬхъ законодательствахъ невм'Ьняемость преступлен1й и умень- 
шающ1Я вину обстоятельства. Вм'Ьняемость представляется боль- 
шею или меньшею, смотря по большему или меньшему знанш 
услов1й, въ которыхъ находился челов'Ькъ, поступокъ котораго 
обсуживается, по большему или меньшему промежутку времени 
отъ совершен1я поступка до сужден1я о немъ и по большему 
или меньшему пониманш причинъ поступка. 

X. 

Итакъ, представлен1е наше о свобод^Ь и необходимости по- 
степенно уменьшается и увеличивается, смотря по "большей или 
меньшей связи съ вн'Ьшнимъ м1ромъ, по большему или меньшему 
отдален1Ю времени и большей или меньшей зависимости отъ 
причинъ, въ которыхъ мы разсматриваемъ явленье жизни че- 
лов'Ька. 

Такъ что, если мы разсматриваемъ такое положен1е челов-Ька, 
въ которомъ связь съ вн'Ьшнимъ м1ромъ наибол-Ье изв'Ьстна, пе- 
р1одъ времени сужден1я отъ времени совершешя поступка наи- 
больш1й и причины поступка наидоступн'Ьйшхя, то мы получаемъ 
представленье о наибольшей необходимости и наименьшей сво- 
бод-Ь. Если же мы разсматриваемъ челов'Ька въ наименьшей за- 
висимости отъ вн'Ьшнихъ услов1й, если д'Ьйствхе его совершено 
въ ближайш1й моментъ къ настоящему и причины его д'Ьйствхя 
намъ недоступны, то мы получимъ представленье о наименьшей 
необходимости и наибольшей свобод'Ь. 

Но ни въ томъ, ни въ другомъ случа-Ь, какъ бы мы ни из- 
м'Ьняли нашу точку зр'Ьнья; какъ бы ни уясняли себ-Ь ту связь, 
въ которой находится челов'Ькъ съ вн'Ьшнимъ мьромъ, или какъ 
бы ни недоступна она намъ казалась; какъ бы ни удлиняли или 



— 328 — 

укорачивали пер1одъ времени; какъ бы понятны или непости- 
жимы ни были для насъ причины, — мы никогда не можемъ себ-Ь 
представить ни полной свободы, ни полной необходимости. 

1) Какъ бы мы ни представляли себ'Ь челов-Ька исключеннымъ 
отъ вл1янш вн'Ьшняго М1ра, мы никогда не получимъ понятая о 
свобод'Ь въ пространств'^. Всякое д-Ьйстихе челов-Ька неизб-Ьжио 
обусловлено и т-Ьмъ, что окружаетъ его, и самымъ т'Ьломъ че- 
лов-Ька. Я поднимаю руку и опускаю ее. ДМств1е мое кажется 
мн-Ь свободнымъ; но, спрашивая себя, могъ ли я по всЬмъ на- 
правлен1ямъ поднять руку, я вижу, что я поднялъ руку по тому 
направлен1ю, по которому для этого д'Ьйотвхя было мен-Ье пре- 
пятств1й, находящихся какъ въ т-Ьлахъ, меня окружающихъ, такъ 
и въ устройств'^ моего т-Ьла. Если изъ всЬхъ возможныхъ на- 
правлен1й я выбралъ одно, то я выбралъ его потому, что по этому 
направлен1ю было меньше препятств1й. Для того, чтобы д-Ьй- 
ств1е мое было свободнымъ, необходимо, чтобы оно не встр'Ьчало 
себ-Ь никакихъ препятств1й. Для того, чтобы представить себ-Ь 

^челов-Ька свободнымъ, мы должны представить его себ'Ь вн-Ь про- 
!странства, что очевидно невозможно. 

2) Какъ бы мы ни приближали время сужден1я ко времени 
поступка, мы никогда не получимъ понят1я свободы во времени. 
Ибо если я разсматриваю посту покъ, совершенный секунду тому 
назадъ, я все-таки долженъ признать не-свободу поступка, такъ 
какъ поступокъ закованъ т'Ьмъ моментомъ времени, въ которомъ 
онъ совершонъ. Могу ли я поднять руку? Я поднимаю ее; но 
спрашиваю себя: могъ ли я не поднять руки въ тотъ прошедшш 
уже моментъ времени? Чтобы уб-Ьдиться въ этомъ, я въ сл-Ь- 
дующ1й моментъ не поднимаю руки. Но я не поднялъ руки не 
въ тотъ первый моментъ, когда я спросилъ себя о свобод-Ь. 
(Прошло время, удержать которое было не въ моей власти, и 
та рука, которую я тогда поднялъ, и тотъ воздухъ, въ кото- 
ромъ я тогда сд'Ьлалъ то движен1е, уже не тотъ воздухъ, ко- 
торый теперь окружаетъ меня, и не та рука, которой я теперь 
не д-Ьлаю движен1Й. Тотъ моментъ, въ который совершилось пер- 
вое движен1е, невозвратимъ, и въ тотъ моментъ я могъ сд-Ьдать 
только одно движен1е, и какое бы я ни сд-Ьлалъ движен1е, дви- 
жен1е это могло быть только одно. То, что я въ сл'Ьдуюш.ую 
минуту не поднялъ руки, не доказало того, что я могъ не под- 
нять ея. И такъ какъ движенхе мое могло быть только одно въ 
одинъ моментъ времени, то оно и яе могло быть другое. Для 
того, чтобы представить его себ'Ь свободнымъ, надо представить 
его себ'Ь въ настоящемъ, въ грани прошедшаго и будуш,аго, 
т. -е. вн-Ь времени, что невозможно. 



— 329 — 

ИЗ) какъ бы ни увеличивалась трудность постижен1я при- 
|Чины, мы никогда не придемъ къ представлен1ю полной свободы, 
т. -е. къ отсутств1ю причины. Какъ бы ни была непостижима для 
насъ причина выраженья воли въ какомъ бы то ни было своемъ 
или чужомъ посту пк'Ь, первое требован1е ума есть предположе- 
Н1е и отыскан1е причины, безъ которой немыслимо никакое явле- 
нье. Я поднимаю руку съ т-Ьмъ, чтобы совершить поступокъ, 
независимый отъ всякой причины; но то, что я хочу совершить 
поступокъ, не им'Ьющ1й причины, есть причина моего поступка. 

Но даже если бы, представивъ себ'Ь челов'Ька, совершенно 
исключеннаго отъ всЬхъ вл1ян1й, разсматривая только его мгно- 
венный поступокъ настояш;аго и не вызванный никакой причиной, 
мы бы допустили безконечно малый остатокъ необходимости рав- 
нымъ нулю, мы бы и тогда не пришли къ понят1ю о полной 
свобод-Ь человека, ибо суш,ество, не принимающее на себя вл1я- 
н1й вн-Ьшняго м1ра, находящееся вн'1Ь времени и не зависящее 
отъ причинъ, уже не есть челов'Ькъ. 

Точно такъ же мы никогда не можемъ представить себ-Ь д'Ьй- 
ств1е челов'Ька безъ участья свободы и подлежащаго только за- 
кону необходимости. 

1) Какъ бы ни увеличивалось наше знаше гЬхъ простран- 
ственныхъ условьй, въ которыхъ находится челов'Ькъ, знаше это 
никогда не можетъ быть полное, такъ какъ число этихъ усл0|- 
в1й безконечно велико такъ же, какъ безконечно пространство. 
И потому, какъ скоро опред-йлены не есть условья вльяньй на 
челов'Ька, то и н'Ьтъ полной необходимости, а есть изв-Ьстная 
доля свободы. 

2) Какъ бы мы ни удлиняли перьодъ времени отъ того явле- 
шя, которое мы разсматриваемъ, до времени суждешя, перьодъ 
этотъ будетъ конеченъ, а время безконечно; а потому и въ этомъ 
отношеньи никогда йе можетъ быть полной необходимости. 

3) Какъ бы ни была доступна ц'Ьпь причинъ какого бы то 
ни было поступка, мы никогда не будемъ знать всей ц'Ьпи, такъ 
какъ она безконечна, и опять никогда не получимъ полной не- 
обходимости. 

Но, кром']^ того, если бы даже, допустивъ остатокъ наимень- 
шей свободы равныиъ нулю, мы бы признали въ какомъ-нибудь 
случа-Ь — какъ, наприм'Ьръ, въ умирающемъ челов'Ьк'Ь, въ заро- 
дыш-Ь, въ идют-Ь — полное отсутствье свободы, мы бы т^иъ са- 
мымъ уничтожили самое понятье о челов'Ьк'Ь, которое мы раз- 
сматриваемъ, ибо какъ только н'Ьтъ свободы, н'Ьтъ и челов'Ька. 
И потому представленье о д'Ьйствьи челов'Ька, подлежащемъ од- 
ному закону необходимости, безъ мал'Ьйшаго остатка свободы, 



— 330 — 

такъ же невозможно, какъ и представлен1е о вполн^Ь свободномъ 
д-Ьйствхи челов-Ька. 

Итакъ, для того, чтобы представить себ-Ь д^Ьйствге челов-Ька, 
подлежащее одному закону необходимости, мы должны допустить 
знан1€ безконечнаго количества пространственныхъ условШ без- 
конечнаго великаго пе]р1ода времени и безконечнаго ряда причинъ. 

Для того, чтобы представить себ-Ь челов-Ька совершенно сво- 
боднаго, не подлежащаго закону необходимости, мы должны пред- 
ставить его себ-Ь одного внгь пространства, внгь времени и внть 
зависимости отъ причинъ. 

Въ первомъ случа-Ь, если бы возможна была необходимость 
безъ свободы, мы бы пришли къ опред'Ьленш (законами) необ- 
ходимости тою же необходимостью, т.-е. къ одной форм-Ь безъ 
содержан1я. 

Во второмъ случа-Ь, если бы возможна была свобода безъ 
необходимости, мы бы пришли къ безусловной свобод'Ь вн']^ про- 
странства, времени и причинъ, которая по тому самому, что 
была бы безусловна и нич'Ьмъ не ограничивалась, была бы ни- 
что, или одно содержан1е безъ формы. 

Мы бы пришли вообще къ гЬмъ двумъ основан1ямъ, изъ ко- 
торыхъ складывается все мьросозерцанхе челов'Ька — къ непости- 
жимой сущности жизни и къ законамъ, опред'Ьляющимъ эту 
сущность. 

Разумъ говоритъ: 1) Пространство со вс'Ьми формами, кото- 
рый даетъ ему видимость его — матер1я, безконечно и не мо- 
ж€тъ быть мыслимо иначе. 2) Время есть безконечноо движен1е 
безъ одного момента покоя, и оно не можетъ быть мыслимо 
иначе. 3) Связь причинъ и посл'Ьдств1й не им-Ьотъ начала и не 
можетъ им-Ьть конца. 

Сознан1е говоритъ: 1) Я одинъ, и все, что существуетъ, есть 
только я; сл^Ьдовательно, я включаю пространство; 2) я м-Ьряю 
б-Ьгущее время неподвижнымъ моментомъ настоящаго, въ кото- 
ромъ одномъ я сознаю себя живущимъ; сл1&довательно, я вн'Ь 
времени, и 3) я вн-Ь причины, ибо я чувствую себя причиной 
всякаго проявлен1я своей жизни. 

Разумъ выражаетъ законы необходимости. Сознан1е выражаетъ 
сущность свободы. 

Свобода, нич'Ьмъ не ограниченная, есть сущность жизни въ 
сознан1и челов-Ька. Необходимость безъ содержанья есть разумъ 
.челов-Ька съ его тремя формами. 

Свобода есть то, что разсматривается. Необходимость есть 
то, чт5 разсматриваетъ. Свобода есть содержанье. Необходимость 
р.сть ^орма. 



— 331 — 

Только при разъединенш двухъ источниковъ познан1я, от- 
носящихся другъ къ другу какъ форма къ содержанш, получа- 
ются отд'Ьльно взаимно исключающ1яся и непостижимыя понят1Я 
о свобод-Ь и о необходимости. 

Только при соединен1и ихъ получается ясное представлеше о 
жизни челов^Ька. 

Вн-Ь этихъ двухъ взаимно опред'Ьляющихся въ соединеши 
своемъ — какъ форма съ содержан1емъ — понятш невозможно ни- 
какое представленье жизни. 

Все, что мы знаемъ о жизни людей, есть только изв-Ьстнов 
отношенье свободы къ необходимости, т. - е. сознашя къ зако- 
намъ разума. 

Все, что мы знаемъ о вн^Ьшнемъ м1р'Ь природы, есть только 
изв-Ьстное отношенье силъ природы къ необходимости или сущ- 
ности жизни къ законамъ разума. 

Силы жизни природы лежатъ вн'Ь насъ и не сознаваемы нами, 
и мы называемъ эти силы тягот'Ьньемъ, инерцьей, электриче- 
ствомъ, животной силой и т. д.; но сила жизни челов'Ька созна- 
ваема нами, и мы называемъ ее свободой. 

Но точно такъ же, какъ непостижимая сама въ себ'Ь сила 
тягот-Ьтя, ощущаемая всякимъ челов'Ькомъ, только настолько 
понятна намъ, насколько мы знаемъ законы необходимости, ко- 
торой она подлежитъ (отъ перваго знанья, что всЬ гЬла тяжелы, 
до закона Ньютона), точно такъ же и непостижимая сама въ 
себ-Ь сила свободы, сознаваемая каждымъ, только настолько по- 
нятна намъ, насколько мы знаемъ законы необходимости, кото- 
рымъ она подлежитъ (начиная отъ того, что всякьй челов-Ькъ 
умираетъ, и до знанья самыхъ сложныхъ экодомическихъ или 
историческихъ законовъ). 

Всякое знанье есть только подведенье сущности жизни подъ 
законы разума. 

Свобода челов'Ька отличается отъ всякой другой силы т-Ьмъ, 
(ЧТО сила эта сознаваема челов'Ькомъ; но для разума она нич'Ьмъ 
не отличается отъ всякой другой силы. Сила тягот'Ьнья, элек- 
тричества или химическаго сродства только т-Ьмъ и отличаются 
другъ отъ друга, что силы эти различно опред-йлены разумомъ. 

Точно такъ же сила свободы челов'Ька для разума отличается 
отъ другихъ силъ природы только т-Ьмъ опред-Ьленьемъ, которое 
ей даетъ этотъ разумъ. Свобода же безъ необходимости, т. -е. 
безъ законовъ разума, опред'Ьляющихъ ее, нич'Ьмъ не отличается 
отъ тягот-Ьнья, или тепла, или силы растительности, — она есть для 
разума только мгновенное, неопред'Ьлимое ощущенье жизни. 



— 332 — 

И какъ неопред'Ьлимая сущность силы, двигающей небесныя 
тЬла, неопред'Ьлимая сущность силы тепла, электричества, или 
силы химическаго сродства, или жизненной силы — составляютъ 
содержан1е астроном1и, физики, хим1и, ботаники, зоолог1и и т. д., 
точно такъ же сущность силы свободы составляетъ содержан1е 
истор1и. Но точно такъ же, какъ предметъ всякой науки есть 
проявлен1е этой неизв-Ьстной сущности жизни, сама же эта сущ- 
ность можетъ быть только предметомъ метафизики, — точно такъ 
же проявленхе силы свободы людей въ пространств'Ь, времени и 
зависимости отъ причинъ составляетъ предметъ истор1и, сама 
же свобода есть предметъ метафизики. 

Въ наукахъ опытныхъ то, что изв'Ьстно намъ, мы называемъ 
законами необходимости; то, что неизв'Ьстно намъ, мы называ- 
емъ жизненной силой. Жизненная сила есть только выражен1е 
неизв-Ьстнаго остатка отъ того, что мы знаемъ о сущности жизни. 

Точно такъ же въ истор1и то, что изв-Ьстно намъ, мы йа- 
зываемъ законами необходимости ; то, что неизв'Ьстно, — свобо- 
дой. Свобода для истор1и есть только выражеше неизв'Ьстнаго 
остатка отъ того, что мы знаемъ о законахъ жизни челов'Ька. 

XI. 

Истор1я разсматриваетъ проявлен1я свободы челов-Ька въ связи 
съ вн'Ьшнимъ м1ромъ, во времени и въ зависимости отъ причинъ, 
т. -е. опред'Ьляетъ эту свободу законами разума; и потому исто- 
р1я только настолько есть наука, насколько эта свобода опре- 
д-блена этими законами. 

Для истор1и признан1е свободы людей, какъ силы, могущей 
вл1ять на историческ1я собьгпя, т.-е. не подчиненной законамъ, 
есть то же, что для астроном1и признаше свободной силы дви- 
женья небесныхъ т'Ьлъ. 

Иризнан1е это уничтожаетъ возможность существованья за- 
коновъ, т.-е. какого бы то ни было знан1я. Если существуетъ 
хоть одно свободно двигающееся т-Ьло, то не существуетъ бол-Ье 
законовъ Кеплера и Ньютона и не существуетъ бол'Ье никакого 
представленья о движеньи небесныхъ т'Ьлъ. Если существуетъ 
одинъ свободный поступокъ челов-Ька, то не существуетъ ни 
одного историческаго закона и никакого представлешя объ исто- 
рическихъ событьяхъ. 

Для исторьи существуютъ лин1и движешя челов'Ьческихъ воль, 
одинъ конецъ которыхъ скрывается въ нев'Ьдомомъ, а на дру- 
гомъ конц'Ь которыхъ движется — въ пространств'Ь, во времени 
и въ зависимости отъ причинъ — сознанье свободы людей въ 
настоящемъ. 



— 333 — 

Ч^Ьмъ бол-Ье раздвигается передъ нашими глазами это поприще 
Йвижен1я, т'Ьмъ очевидн'Ье законы этого движешя. Уловить и 
опред'Ьлить эти законы составляетъ задачу истор1и. 

Съ той точки зр-Ьнхя, съ которой наука смотритъ теперь на 
свой предметъ; по тому пути, по которому она идетъ, отыски- 
вая причины явлен1й въ свободной вол'^Ь людей, — выражен1е за- 
коновъ для науки невозможно; ибо, какъ бы мы ни ограничивали 
свободу людей, какъ только мы ее признали за силу, не подле- 
жащую законамъ, существован1е закона невозможно. 

Только ог^)аничивъ эту свободу до безконечности, т. -е. раз- 
сматривая ее какъ безконечно-малую величину, мы уб-Ьдимся въ 
совершенной недоступности причинъ, и тогда, вм-Ьсто отыскан1я 
причинъ, истор1я поставитъ своей задачей отыскан1е законовъ. 

'Отыскан1е этихъ законовъ уже давно начато, и тЬ новые 
пр1емы мышлен1я, которые должна усвоить себ-Ь истор1я, выра- 
батьшаются одновременно съ самоуничтожен1емъ, къ которому, 
вое дробя и дробя причины явленш, идетъ старая истор1я. 

По этому пути шли всЬ науки челов'Ьческ1я. Придя къ без- 
конечно-малому, математика, точн']Ьйшая изъ наукъ, оставляетъ 
процессъ дроблен1я и приступаетъ къ новому процессу суммо- 
ван1я неизв'Ьстныхъ безконечно-малыхъ. ОтступЭлЯ отъ понятая 
о причин'Ь, математика отыскипваетъ законъ, т.^е. свойства, общ1Я 
всЬмъ неизв'Ьстнымъ безконечно-малымъ элементамъ. 

Хотя и въ другой форм-Ь, но по тому же пути мышленхя шли 
и 'друг1я науки. Когда Ньютонъ высказалъ законъ тягот^Ьн^я, 
онъ не сказалъ, что солнце или земля им'Ьетъ свойство притя- 
гивать: онъ сказалъ, что всякое т'Ьло, отъ крупиМшаго до ма- 
л'Ьйшаго, им'Ьетъ свойство какъ бы притягивать одно другое, 
т.-е., оставивъ въ сторон'Ь вопросъ о причин'Ь движешя т'Ьлъ, 
онъ выразилъ свойство, общее всЬмъ т'Ьламъ, отъ безконечно- 
великихъ до безконечно-малыхъ. То же Д'Ьлаютъ естественныя 
науки: оставляя вопросъ о причин'Ь, он'Ь отыскиваютъ законы. 
На томъ же пути стоить и истор1я. И если исто^1я им-Ьетъ 
предметомъ изучен1е движен1й народовъ и челов'Ьчества, а не 
описан1е эпизодовъ изъ жизни людей, то она должна, отстра- 
нивъ понят1е причинъ, отыскивать законы, общхе всЬмъ рав- 
нымъ и неразрывно связаннымъ между собою безконечно-малымъ 
элементамъ свободы. 

XII. 

Съ т-Ьхъ поръ, какъ найденъ и доказанъ законъ Коперника, 
одно признанхе того, что движется ее солнце, а земля, уни- 
чтожило всю космографию древнихъ. Можно было, опровергнувъ 



— 334 — 

законъ, удержать старое воззр'Ьте на движешя тълъ; но, яё 
опровергнувъ его, нельзя было, казалось, продолжать изучен1е1 
Птоломеевыхъ м1ровъ. Но и посл-Ь открытхя закона Коперника 
Птоломеевы мхры еще долго продолжали изучаться. 

Съ т-Ьхъ поръ, какъ первый челов'Ькъ сказалъ и доказалъ,;. 
что количество рожден1й или преступленш подчиняется матема- 
тическимъ законамъ, и что изв-Ьствыя географ ическ1я и полити- 
ко-экономическ1я услов1я опред-бляють тотъ или другой образъ 
правлен1я: что изв'Ьстныя отношен1я нас€леш.я къ земл-Ь про- 
изводятъ движен1я народа, — съ гЬхъ поръ уничтожились въ 
сущности своей т-Ь основан1я, на которыхъ строилась истор1я. 

Можно было, опровергнувъ новые законы, удержать прежнее 
воззр'Ьн1е на истор1ю; но, не опровергнувъ ихъ, нельзя было, 
казалось, продолжать изучать историческ1я событ1я, какъ про- 
изведете свободной воли людей. Ибо если установился такой- 
то образъ правлен1я или совершилось такое-то движен1е народа, 
всл'Ьдств1е такихъ-то географическихъ, этнограф ическихъ или 
экономическихъ услов1й, то воля т^^хъ людей, которые предста- 
вляются намъ установившими образъ правлен1я или возбудив- 
шими движен1е народа, уже не можетъ быть разсматриваема, 
какъ причина. 

А меж/1^у т'Ьмъ прежняя исторхя продолжаетъ изучаться на- 
равн-Ь съ законами статистики, географ1и, политической эконо- 
м1и, сравнительной филолог1и и геолопи, прямо противор-Ьча- 
щими ея положенхямъ. 

Долго и упорно шла въ физической философии борьба между 
старымъ и новымъ взглядами. Богословхе стояло на страж-Ь за 
старый взглядъ и обвиняло новый въ разрушен1и откровен1я. 
Но когда истина поб-Ьдила, богослов1е построилось такъ же 
твердо на новой почв-Ь. 

Такъ же долго и упорно идетъ борьба въ настоящее время 
между старымъ и новымъ воззр'Ьн1емъ на исторхю, точно такъ 
же богослов1е стоитъ на страж-Ь за старый взглядъ и обвиняетъ 
новый въ разрушен1и откровешя. 

Какъ въ томъ, такъ и въ другомъ случа-Ь съ об-Ьихъ сторонъ' 
борьба вызываетъ страсти и заглушаетъ истину. Съ одной сто- 
роны является борьба страха и жалости за все, в-Ьками воз- 
двигнутое, здаше; съ другой — борьба страсти къ разрушешю. 

Людямъ, боровшимся съ возникавшей истиной физической 
'(философ1и, казалось, что, признай они эту истину, разрушается 
в-Ьра въ Бога, въ сотворен1е тверди, въ чудо 1исуса Навина. 
Защитникамъ законовъ Коперника и Ньютона, Вольтеру, напри- 
м-Ьръ, казалось, что законы астроном1и разрушаютъ религш, ц 



— 335 — 

онъ, какъ орудш противъ религ1и, употреблялъ законы тяго- 
Т'Ьн1я. 

Точно такъ же теперь кажется, стоитъ только признать за- 
конъ необходимости, и разрушатся: понятие о душ'Ь, о добр'Ь и 
зл-Ь и всЬ воздвигыутыя на этомъ понятхи государственныя и 
церковныя учрежден1я. 

Точно такъ же теперь, какъ Вольтеръ въ свое время, не- 
признанные защитники закона необходимости употребляютъ этотъ 
законъ необходимости, какъ оруд1е противъ религ1и; тогда какъ 
точно такъ же, какъ и законъ Коперника въ астроном1и, за- 
конъ необходимости въ истор1и не только не уничтожаетъ, но 
даже утверждаетъ ту почву, на которой строятся государствен- 
ныя и церковныя учрежденхя. 

Какъ въ вопросЬ астроном1и тогда, такъ и теперь въ во- 
просЬ истор1и все различ1е воззр-Ьная основано на признанш 
или непризнан1и абсолютной единицы, служащей м'Ьриломъ ви- 
димыхъ явлен1й. Въ астроном1и это была неподвижность земли; 
въ исторш это — независимость личности, свобода. 

Какъ для астроном1и трудность прпзнан1я движен1я земли 
состояла въ томъ, чтобы отказаться отъ непосредственнаго чув- 
ства неподвижности земли и такого же чувства движен1я пла- 
нетъ, такъ и для истор1и трудность признан1я подчиненности 
личности законамъ пространства, времени и причинности состоитъ 
въ томъ, чтобы отказаться отъ непосредственнаго чувства не- 
зависимости своей личности. Но какъ въ астроном1и новое воз- 
зр'Ьн1е говорило: «правда, мы не чувствуемъ движен1я земли, 
но, допустивъ юя неподвижность, мы приходимъ къ безсмы- 
слиц-Ь; допустивъ же движен1е, котораго мы не чувствуемъ, мы 
приходимъ къ законамъ», такъ и въ истор1и новое воззр-Ьихе 
говоритъ: «правда, мы не чувствуемъ нашей зависимости, но, 
допустивъ нашу свободу, мы приходимъ къ безсмыслиц-Ь ; до- 
пустивъ же свою зависимость отъ вн-Ьшняго м1ра, времени и 
причинъ, приходимъ къ законамъ». 

Въ первомъ случа'Ь надо было отказаться отъ сознан1я йе- 
существующей неподвижности въ пространств'Ь и признать не- 
ощущаемое нами движен1е; въ настоящемъ случа'Ь точно такъ 
же необходимо отказаться отъ несуществующей свободы и при- 
знать неощущаемую нами зависимость. 



Прим%чан1я къ тому IV ;;Войны и мира^Л 

Къ этому тому прилагаются: 

1) Статья Льва Николаевича подъ названхемъ «Несколько словъ 
по поводу книги «Война и миръ», ошибочно названной въ посл-Ьд- 
немъ издании «посл'Ьсловхемъ»: во-первыхъ, потому, что Левъ Нико- 
лаевичъ самъ, въ начал-Ь этой статьи говорить, что онъ пишетъ ее 
взам^нъ «предисловхя»; во-вторыхъ, по тому, что статья эта была на- 
писана и напечатана, когда самое издан1е романа еще не было окон- 
чено, а именно въ начал-Ь 1868 года (Архивъ № 3), тогда какъ 6-й 
томъ вышелъ только въ 1869 году, а первые 5 печатались и выходили 
въ теченхе 1868 года. 

2) Н-Ьсколько отрывковъ изъ первоначальной редакц1и, выброшен- 
ныхъ Львомъ Николаевичемъ при обработке въ корректурахъ или 
значительно изм'Ьненныхъ. Эти отрывки взяты изъ того же сборника 
корректурныхъ гранокъ «Войны и мира», о которомъ упомина- 
лось въ прим-Ьчанхяхъ ко II и III тому «Войны и мира» и хра- 
нящихся въ Историческомъ музе-Ь, въ отд-Ьл-Ь «Чертковской библ1о- 
теки». 



Война и миръ. т. IV. 22 



Приложен! я. 

I. 
НЕСКОЛЬКО словъ по поводу книги „Война и миръ^. 

Печатая сочинен1е, на которое положено мною пять л-Ьтб не- 
престаннаго и исключительнаго труда, при наилучшихъ услов!- 
яхъ жизни, мн^ хотелось въ предислов1и къ этому сочинен1ю 
изложить мой взглядъ на него и т^мъ предупредить т^ недоум-Ь- 
н1я, которыя могутъ возникнуть въ читателяхъ. Мн^ хотелось, 
чтобы читатели не вид-^ли и не искали въ моей книгЬ того, чего 
я не хотЬлъ или не ум-Ьлъ выразить, и обратили бы вниман1в 
на то именно, что я хот^лъ выразить, но на чемъ (по услов1ямъ 
произведенхя) не считалъ удобнымъ останавливаться. Ни время, 
ни мое ум-Ьнхе не позволили мн-Ь сд-Ьлать вполн-Ь того, что я былъ 
нам'Ьренъ, и я пользуюсь гостепр1имствомъ спец1альнаго журнала 
для того, чтобы хотя не полно и кратко, для т^хъ читателей, ко- 
торыхъ это можетъ интересовать, изложить взглядъ автора на свое 
произведен1е. 

1) Что такое «Война и миръ?» Это не романъ, еще мен-Ье поэма, 
еще мен-Ье историческая хроника. «Война и миръ» есть то, что 
хотЬлъ и могъ выразить авторъ въ той форм^, въ которой оно 
выразилось. Такое заявление о пренебрежен1и автора къ услов- 
нымъ формамъ прозаическаго художественнаго произведен1я могло 
бы показаться самонад-Ьянностью, ежели бы оно было умышленно 
и ежели бы оно не им-Ьло прим-Ьровъ. История русской литера- 
туры со времени Пушкина не только представляетъ много прим^- 
ровъ такого отступлен1я отъ европейской формы, но не даетъ даже 
ни одного прим-Ьра противнаго. Начиная отъ «Мертвыхъ дупгь» 
Гоголя и до «Мертваго дома» Достоевскаго, въ новомъ перход-Ь 
русской литературы н-Ьтъ ни одного художественнаго прозаиче- 
скаго произведен1я, немного выходящаго изъ посредственности, 
которое бы вполне укладывалось въ форму романа, поэмы или 

ПОВ'ЬСТИ. 

22* 



— 340 — 

2) Характеръ времени, какъ мн-Ь выражали н-Ькоторые читатели 
при появлен1и въ печати первой части, недостаточно опред'Ьленъ 
въ моемъ сочинен1и. На этотъ упрекъ я им^Ью возразить сл-Ьдующее. 
Я знаю, въ чемъ состоитъ тотъ характеръ времени, котораго не 
находятъ въ моемъ роман-Ь, — это ужасы крепостного права, за- 
кладывание женъ въ ст^ны, с'Ьчен1е взрослыхъ сыновей, Салты- 
чиха и т, п.; и этотъ характеръ того времени, который живетъ 
въ нашемъ представлен 1и, я не считаю в'Ьрнымъ и не желалъ 
выразить. Изучая письма, дневники, преданхя, я не находилъ 
всЬхъ ужасовъ этого буйства въ большей степени, ч^мъ нахожу 
ихъ теперь, или когда-либо. Въ гЬ времена также любили, зави- 
довали, искали истины, добродетели, увлекались страстями; та 
же была сложная, умственно-нравственная жизнь, даже иногда 
более утонченная, ч^мъ теперь въ высшемъ сослов1и. Ежели въ 
понят1и нашемъ составилось мнен1е о характере своевольства 
и грубой силы того времени, то только отъ того, что въ преда- 
н1яхъ, запискахъ, повестяхъ и романахъ до насъ наиболее дохо- 
дили выступающ1е случаи насилхя и буйства. Заключать о томъ, 
что преобладающ1й характеръ того времени было буйство, такъ же 
несправедливо, какъ несправедливо заключилъ бы человекъ, изъ-за 
горы видящ1й о дне макушки деревъ, что въ местности этой ничего 
нетъ, кроме деревьевъ. Есть характеръ того времени (какъ и ха- 
рактеръ каждой эпохи), вытекающШ изъ большей отчужденности 
высшаго круга отъ другихъ сослов1й, изъ царствовавшей фило- 
софш, изъ особенностей воспитанхя, изъ привычки употреблять 
французск1й языкъ и т. п. И этотъ характеръ я старался, сколько 
умелъ, выразить. 

3) Употреблен1е французскаго языка въ русскомъ сочиненхи. 
Для чего, въ моемъ сочинен1и говорить не только русск1е, но 
и французы, частью по-русски, частью по-французски. Упрекъ 
въ томъ, что лица говорятъ и пишутъ по-французски въ русской 
книге, подобенъ тому упреку, который бы сделалъ человекъ, 
глядя на картину и заметивъ въ ней черныя пятна (тени), кото- 
рыхъ нетъ въ действительности. Живописецъ не повиненъ въ томъ, 
что некоторымъ тень, сделанная имъ на лице картины, предста- 
вляется чернымъ пятномъ, котораго не бываетъ въ действитель- 
ности; но живописецъ повиненъ только въ томъ, ежели тени эти 
положены не верно и грубо. Занимаясь эпохой начала нынешняго 
века, изображая лица русск1я известнаго общества и Наполеона, 
и французовъ, имевшихъ такое прямое участ1е въ жизни того вре- 
мени, я невольно увлекся формой выражен1я того французскаго 
склада мысли больше, чемъ это было нужно. И потому, не отри- 
цая того, что положенныя мною тени, вероятно, неверны и грубы, 



— 341 — 

я желалъ бы только, чтобы тЬ, которымъ покажется очень см-Ьшно, 
какъ Наполеонъ говорить то по-русски, то по-французски, знали 
бы, что это имъ кажется только оттого, что они, какъ челов-Ькъ, 
смотр ящ1й на портретъ, видятъ не лицо съ св-Ьтомъ и тенями, 
а черное пятно подъ носомъ. 

4) Имена дМствующихъ лицъ, Болконск1й, Друбецкой, Били- 
бинъ, Курагинъ и др., напоминаютъ изв-Ьстныя русск1я имена. 
Сопоставляя д'Ьйствующхя не-историческ1я лица съ другими исто- 
рическими лицами, я чувствовалъ неловкость для уха заставлять 
говорить графа Ростопчина съ кн. Пронскимъ, съ Стр-Ёльскимь 
или съ какими-нибудь другими князьями или графами, вымышлен- 
ной, двойной или одинокой фамил1и. Болконск1й или Друбецкой, 
хотя не суть ни Волконск1й ни Трубецкой, звучать ч-Ьмь-то знако- 
мымъ и естественнымь въ русскомъ аристократическомь кругу. 
Я не ум-Ьлъ придумать для вс^хъ лицъ имень, которыя мн^ по- 
казались бы не фальшивыми для уха, какъ Безуххй и Ростовь, 
и не ум-Ьлъ обойти эту трудность иначе, какъ взявъ на удачу 
самыя знакомыя русскому уху фамил1и и перем-Ьнивъ въ нихъ 
н-Ькоторыя буквы. Я бы очень сожал^лъ, ежели бы сходство вы- 
мышленныхъ именъ съ действительными могло бы кому-нибудь 
дать мысль, что я хогЬлъ описать то или другое действительное 
лицо; въ особенности потому, что та литературная деятельность, 
которая состоитъ въ описыван1и действительно существующихъ 
или существовавшихъ лицъ, не имеетъ ничего общаго съ тою, 
которою я занимался. 

М. Д. Ахросимова и Денисовъ, вотъ исключительно лица, ко- 
торымъ невольно и необдуманно я далъ имена, близко подходя- 
щ1я къ двумъ особенно характернымъ и милымъ действительнымъ 
лицамъ тогдашняго общества. Это была моя ошибка, вытекшая 
изъ особенной характерности этихъ двухъ лицъ, но ошибка моя въ 
этомъ отношен1и ограничилась одною постановкою двухъ лицъ; 
и читатели, вероятно, согласятся, что ничего похожаго съ действи- 
тельностью не происходило съ этими лицами. Все же остальныя 
лица совершенно вымышленныя и не имеютъ даже для меня опре- 
деленныхъ первообразовъ въ предан1и или действительности. 

5) Разноглас1е мое въ описан1и историческихъ событхй съ раз- 
сказами историковъ. Оно не случайное, а неизбежное. Историкъ 
и художникъ, описывая историческую эпоху, имеютъ два совер- 
шенно различные предмета. Какъ историкъ будетъ не правъ, ежели 
онъ будетъ пытаться представить историческое лицо во всей его 
цельности, во всей сложности отношен1й ко всемъ сторонамъ 
жизни, такъ и художникъ не исполнить своего дела, представляя 
лицо всегда въ его значен1и историческомъ. Кутузовъ не всегда 



•— 342 — 

съ зрительной трубкой, указывая на враговъ, -Ьхадъ на б'Ьлой 
лошади. Ростопчинъ не всегда съ факеломъ зажигалъ Вороновск1й 
домъ (онъ даже никогда этого не д-Ьлалъ), и императрица Мар1я 
веодоровна не всегда стояла въ горностаевой мант1и, опершись 
рукой на сводъ законовъ; а такими ихъ представляетъ себ-Ь народ- 
ное воображение. 

Для историка, въ смысле сод-Ьйствхя, оказаннаго лицомъ ка- 
кой-нибудь одной ц-Ьли, есть герои; для художника, въ смысл-Ь 
соотв-Ьтственности этого лица вс^мъ сторонамъ жизни, не можетъ 
и не должно быть героевъ, а должны быть люди. 

Историкъ обязанъ иногда, пригибая истину, подводить всЬ 
д^йств1я историческаго лица подъ одну идею, которую онъ вло- 
жилъ въ это лицо. Художникъ, напротивъ, въ самой одиночности 
этой идеи видитъ несообразность съ своей задачей и старается толь- 
ко понять и показать не изв-Ьстнаго д-Ьятеля, а челов-Ька. 

Въ описан1и самыхъ событ1й различ1е еще р^зче и существен- 
н-Ье. 

Историкъ им-Ьетъ д^ло до результатовъ событ1я, художникъ 
до самаго факта событхя. Историкъ, описывая сражен1е, говорить: 
л^вый флангъ такого-то войска былъ двинуть противъ деревни 
такой-то, сбилъ непрхятеля, но принужденъ былъ отступить; тогда 
пущенная въ атаку кавалер1я опрокинула... и т. д. Историкъ не 
можетъ говорить иначе. А между т^мъ, для художника слова эти 
не им^ютъ никакого смысла и даже не затрогиваютъ самаго со- 
быт1я. Художникъ, изъ своей ли опытности, или по письмамъ, за- 
пискамъ или разсказамъ, выводить свое пред став лен1е о совершив- 
шемся событ1и, и весьма часто (въ прим-Ьр-Ь сражен1я) выводъ 
о д-Ьятельности такихъ-то и такихъ-то войскъ, который позволя- 
етъ себ-Ь д'Ьлать историкъ, оказывается противоположнымъ выводу 
художника. Различ1е добытыхъ результатовъ объясняется и т^ми 
источниками, изъ которыхъ и тотъ и другой черпаютъ свои св-Ьд-Ь- 
н1я. Для историка (продолжаемъ прим1йръ сражен1я) главный источ- 
никъ есть донесен1е частныхъ^ начал ьниковъ и главнокомандующаго. 
Художникъ изъ такихъ источниковъ ничего почерпнуть не можетъ, 
они для него ничего не говорятъ, ничего не объясняютъ. Мало 
того, художникъ отворачивается отъ нихъ, находя въ нихъ необхо- 
димую ложь. Нечего говорить уже о томъ, что при каждомъ сра- 
жен1и оба непрхятеля почти всегда описываютъ сражен1е совер- 
шенно противоположно одинъ другому: въ каждомъ описан1и сраже- 
н1я есть необходимость лжи, вытекающая изъ потребности въ н-Ь- 
сколькихъ словахъ описывать д-Ьйствхя тысячей людей, раскинутыхъ 
на н-Ьсколькихъ верстахъ, находящихся въ самомъ сильномъ нрав- 
ственномъ раздраженш, подъ вл1ян1емъ страха, позора и смерти. 



— 343 — 

Въ опксанхяхъ сражен1й пшпется обыкновенно, что так1я-то 
войска были направлены въ атаку на такой-то пунктъ, и потомъ 
вел-Ьно отступать и т, д., какъ бы предполагая, что та самая дис- 
циплина, которая покоряетъ десятки тысячъ людей вол-Ь одного 
на плацу, будетъ им-Ьть то же д-Ьйствхе тамъ, гд-Ь идетъ д-Ьло 
жизни и смерти. Всяк1й, кто былъ на войн-Ь, знаетъ, насколько 
это несправедливо *); а между т^мъ на этомъ предположен1и осно- 
ваны реляц1и, и на нихъ военныя описания. Объ-Ьздите всЬ войска 
тотчасъ посл-Ь сражен1я, даже на другой, трет1й день, до т^хъ 
поръ, пока не написаны релящи, и спрашивайте у всЬхъ солдатъ, 
у старшихъ и низшихъ начал ьниковъ о томъ, какъ было д-Ьло; 
вамъ будутъ разсказывать то, что испытали и вид-Ьли всЬ эти люди, 
и въ васъ образуется величественное, сложное до безконечности 
разнообразное и тяжелое, неясное впечатл-Ьихе; и ни отъ кого, 
еще мен-Ье отъ главнокомандующаго, вы не узнаете, какъ было 
все д^ло. Но черезъ два-три дня начинаютъ подавать релящи, 
говоруны начинаютъ разсказывать, какъ было то, чего они не ви- 
дали; наконецъ составляется общео донесен1е, и по этому донесенш 
составляется общее мн1зн1б арм1л. Каждому облегчительно прим^Ь- 
нять свои сомн'Ьн1я и вопросы на это лживое, но ясное и всегда 
лестное представленхе. Черезъ м'Ьсяцъ и два разспрашивайте чело- 
в-Ька, участвовавшаго въ сраженхи, — ужъ вы не чувствуете въ его 
разсказ'Ь того сырого жизненнаго матер1ала, который былъ прежде, 
а онъ разсказываетъ по релящи. Такъ разсказывали мн-Ь про Бо- 
родинское сраженхе многхе живые, умные участники этого д'Ьла. 
Вс-Ь разсказывали одно и то же, и всЬ по нев-Ьриому описан1ю 
Михайловскаго-Данилевскаго, по Глинке и др.; даже подробно- 
сти, которыя разсказывали они, несмотря на то, что разсказчики 
находились на разстоян1и н'Ьсколькихъ верстъ другъ отъ друга, 
одн^Ь и гЬ же. 

Посл-Ь потери Севастополя начальникъ артиллер1и Крыжанов- 
ск1й прислалъ мн-Ь донесен1я артиллер1йскихъ офицеровъ со всЬхъ 
баст1оновъ и просилъ, чтобы я составилъ изъ этихъ бол-Ье ч-Ьмъ 
20-ти донесен1й — одно. Я жал-Ью, что не списалъ этихъ донесен1й. 
Это былъ лучш1й образецъ той наивной, необходимой, военной лжи, 



1) Поел* напечататя моей первой части и описашя Шенграбенскаго сра- 
жетя мн'Ь были переданы слова Николая Николаевича Муравьева-Карскаго 
объ этомъ описанш сражешя, — слова, подтвердивш1я мн4 мое уб^жденхе. 
Ник. Ник. Муравьевъ, главнокомандуюпцй, отозвался, что онъ никогда не 
читалъ бол^е в4рнаго описатя сражешя и что онъ своимъ опытомъ уб'Ьдился 
въ томъ, какъ невозмоншо исполнеше распоряженШ главнокомандующаго во 
время сражешя. 



— 344 — 

изъ которой составляются описан1я. Я полагаю, что мног1е изъ тЬхъ 
товарищей моихъ, которые составляли тогда эти донесен1я, прочтя 
эти строки, посм-Ьются воспоминан1ю о томъ, какъ они по приказа- 
н1ю начальства писали то, чего не могли знать, ВсЬ испытавш1е 
войну знаютъ, какъ способны русск1е д-Ьлать свое д-Ьло на войн-Ь 
и какъ мало способны къ тому, чтобы его описывать съ необходи- 
мой въ этомъ д-Ьл-Ь хвастливой ложью. ВсЬ знаютъ, что въ нашихъ 
арм1яхъ должность эту, состав лен1я реляц1й и донесенхй, исполня- 
ютъ большей частью наши инородцы. 

Все это я говорю къ тому, чтобы показать неизб-Ьжность лжи 
въ военныхъ описанхяхъ, служащихъ матер1аломъ для военныхъ 
историковъ, и потому показать неизбежность частыхъ несоглас1й 
художника съ историкомъ въ пониман1и историческихъ событ1й. 
Но, кром-Ь неизб-Ьжиости неправды въ изложен1и историческихъ 
событхй, у историковъ той эпохи, которая занимала меня, я встр-Ь- 
чалъ (в-Ьроятно, всл-Ьдствхе привычки группировать события, выра- 
жать ихъ кратко и соображаться съ трагическимъ тономъ событ1й) 
особенный складъ выспренной р-Ьчи, въ которой часто ложь и из- 
вращен1е переходятъ не только на событ1я, но и на пониманхе зна- 
чен1я собьгг1я. Часто, изучая два главный историческ1я произведе- 
н1я этой эпохи, Тьера и Михайловскаго-Данилевскаго, я прихо- 
дилъ въ недоум^нхе, какимъ образомъ могли быть напечатаемы 
и читаемы эти книги. Не говоря уже объ изложен1и однихъ и т^хъ 
же событ1й самымъ серьезнымъ, значительнымъ тономъ, съ ссылками 
на матер1алы и д1аметрально-противоположно одинъ другому, я 
встр^чалъ въ этихъ историкахъ так1я описан1я, что не знаешь, 
см-Ьяться ли или плакать; когда вспомнишь, что обЬ эти книги 
единственные памятники той эпохи и им^ютъ милл1оны читате- 
лей. Приведу только одинъ прим^ръ изъ книги знаменитаго исто- 
рика Тьера. Разсказавъ, какъ Наполеонъ привезъ съ собой фаль- 
шивыхъ ассигнац1й, онъ говорить: «Ке1еуап1: Гетр1о1 йе сез тоу- 
еп8 раг ип ас^е йе Ыеп-1а18апсе йгдпе йе 1ш еЬ йе Гагтёе р-ащагве, \\ й! 
(1181г1Ьиег йез весоигз аих 1псеп(11б8. Ма18 1е8 у1уге8 ё1.ап11,гор 
ргёс1еих роиг ёЬхе йоппбз 1оп§1етр8 й, йез ё^-гап^егз, 1а р1ираг1 
еппетхз, Каро16оп а1та т1еих 1еиг {оигп1г йе Гагдеп!,, е! 11 1еиг 
111 с1181г1Ьиег йез гоиЫез рар1ег»1). 



1) Возмещая ^тютребленхе этихъ средствъ д&юмъ благотворительности, до- 
стойнымъ его и франц)^ской арм1и, онъ приказалъ оказывать пособ1е пого- 
р^вшимъ. Но такъ какъ съестные припасы были слишкомъ дороги, и не пред- 
ставлялось дол'Ье возможности снабжать ими людей чзткихъ, и по большей 
части непрхязненныхъ, то Наполеонъ предпочелъ одЬлять ихъ деньгами, и 
для того были имъ выдаваемы бумажные рубли. 



— 345 — 

Это м^^сто поражаеть отд-Ьльно своей оглушающей, нельзя ска- 
зать безнравственностью, но просто безсмысленностью; но во всей 
книгЬ оно не поражаеть, такъ какъ вполн-Ь соотв-Ьтствуеть общему 
выспреннему, торжественному и не им'Ьющему никакого прямого 
смысла, тону р^чи. 

Итакъ, задача художника и историка совершенно различна, 
и разноглас1е съ историкомъ въ описанш событШ и лицъ въ моей 
книгЬ, не должно поражать читателя. 

Но художникъ не долженъ забывать, что представлен1е объ 
историческихъ лицахъ и событ1яхъ, составившееся въ народ-Ь, осно- 
вано не на фантазш, а на историческихъ документахъ, насколько 
могли ихъ сгруппировать историки; а потому, иначе понимая и 
представляя эти лица и события, художникъ долженъ руководство- 
ваться, какъ и историкъ, историческими матерхалами. Вездгь, гдгь 
въ моемъ ромать говорятъ и дгьйствуютъ историческгя лищ, я не ви- 
ду мывалъ, а пользовался матергаломъ, изъ которыхъ у меня во время 
моей работы образовалась цгьлая библютека кнтлгъ, заглавгя кото- 
рыхъ я не нахожу надобности выписывать здп>сь, но на кот,орыя 
всегда могу сослаться. 

6) Наконецъ шестое и важнейшее для меня соображенхе ка- 
сается того малаго значенгя, которое, по моимъ понят1ямъ, им^- 
ютъ такъ называемые велик1е люди въ историческихъ событ1яхъ. 

Изучая эпоху столь трагическую, столь богатую громадностью 
событ1й и столь близкую къ намъ, о которой живо столько разно- 
родн-Ьйшихъ предан1й, я пришелъ къ очевидности того, что нашему 
уму недоступны причины совершающихся историческихъ событ1й. 
Сказать (что кажется всЬмъ весьма простымъ), что причины собы- 
т1й 12-го года состоять въ завоевательскомъ дух-Ь Наполеона и въ 
патр1отической твердости императора Александра Павловича, такъ 
же безсмысленно, какъ сказать, что причины паден1я Римской им- 
перии заключаются въ томь, что таксй-то варваръ повелъ свои на- 
роды на Западъ, а такой-то римск1й императоръ дурно управлялъ 
государствомъ, или что огромная, срываемая гора упала оттого, 
что посл^дн1й работникъ удар иль лопатой. 

Такое событ1е, гд-Ь миллюны людей убивали другъ друга и 
убили половину милл1она, не можетъ им^ть причиной волю одного 
человека: какъ одинъ челов-Ькъ не могъ одинъ подкопать гору, 
такъ не можетъ одинъ челов^къ заставить умирать 500 тысячъ. 
Но как1я же причины? Одни историки говорятъ, что причиной 
быль завоевательный духъ французовъ, патрхотизмъ Росс1и. Друг1в 
говорятъ о демократическомь элеменгЬ, который разносилъ пол- 
чища Наполеона, и о необходимости Росс1и вступить въ связь съ 
Европою и т. п. Но какъ же милл1оны людей стали убивать другъ 



— 346 — 

друга, кто это вел'Ьлъ имъ? Кажется, ясно для каждаго, что отъ 
этого никому не могло быть лучше, а всЬмъ хуже; зач^мъ же они 
это д-Ёлали? Можно сд-клать и д-Ьлаютъ безчисленное количество 
ретроспективныхъ умозаключен1й о причинахъ этого безсмысленнаго 
событ1я; но огромное количество этихъ объяснен1й и совпаден1е 
вс^хъ ихъ къ одной ц-Ьли только доказываетъ то , что причинъ этихъ 
безчисленное множество, и что ни одну изъ нихъ нельзя назвать 
причиной. 

Зач^мъ милл1оны людей убивали другъ друга, тогда какъ съ 
сотворен1я м1ра изв'Ьстно, что это и физически и нравственно дурно? 

Зат^мъ, что это такъ неизб-Ьжио было нужно, что, исполняя 
это, люди исполняли тотъ СТИХ1ЙНЫЙ, зоологичесшй законъ, ко- 
торый исполняютъ пчелы, истребляя другъ друга къ осени, по ко- 
торому самцы животныхъ истребляютъ другъ друга. Другого от- 
в-Ьта нельзя дать на этотъ страшный вопросъ. 

Эта истина не только очевидна, но такъ прирождена каждому 
челов-Ьку, что ее не стоило бы доказывать, ежели бы не было дру- 
гого чувства и сознанхя въ челов^к^, которое уб-Ьжиавть его, что 
онъ свободенъ во всяк1й моментъ, когда онъ совершаетъ какое- 
нибудь д-Ьйствхе. 

Разсматривая истор1ю съ общей точки зр'Ьн1я, мы несомненно 
уб-Ьждены въ Предв-Ьчномъ Законе, по которому совершаются со- 
быт1я. Глядя съ точки зр-Ьнхя личной, мы уб-Ёждены въ противномъ. 

Челов-Ькъ, который убиваетъ другого, Наполеонъ, который от- 
даетъ приказан1е къ переходу черезъ Н-Ьманъ, вы и я, подавая 
прошенхе объ опред'Ьленхи на службу, поднимая и опуская руку, 
мы всЬ несомненно убеждены, что каждый поступокъ нашъ им-Ь- 
етъ основан1емъ разумныя причины и нашъ произволъ, и что отъ 
насъ зависало поступить такъ или иначе, и это уб^жденхе до та- 
кой степени присуще и дорого каждому изъ насъ, что, несмотря 
на доводы исторхи и статистики преступлен1й (уб-Ьждающхе насъ 
въ непроизвольности д-Ьйствхй другихъ людей), мы распространяемъ 
сознан1е нашей свободы на всЬ наши поступки. 

Противореч1е кажется неразрешимымъ. Совершая поступокъ, 
я уб-Ьжденъ, что я совершаю его по своему произволу; разсматри- 
вая этотъ поступокъ въ смысле его участхя въ общей жизни чело- 
вечества (въ его историческомъ значен1и), я убеждаюсь, что по- 
ступокъ этотъ былъ предо преде ленъ и неизбеженъ. Въ чемъ за- 
ключается ошибка? 

Психологическ1я наблюден1я о способности человека ретро- 
спективно подделывать мгновенно подъ совершивш1йся фактъ це- 
лый рядъ мнимо-свободныхъ умозаключен1й (это я намеренъ изло- 
жить въ другомъ месте более подробно) подтверждаютъ предпо- 



— 347 — 

ложенхе о томъ, что сознан1е свободы человека, при совершен1й 
изв-Ьстнаго рода поступковъ, ошибочно. Но т^ же психологическ1я 
наблюден1я доказываютъ, что есть другой рядъ поступковъ, въ ко- 
торыхъ сознан1е свободы не ретроспективно, а мгновенно и не- 
сомненно. Я несомн'Ьнно могу, чтобы ни говорили матер1алисты, 
совершить д15йств1е или воздержаться отъ него, какъ скоро д'Ьй- 
ств1е это касается одного меня. Я несомненно по одной моей вол-Ь 
сейчасъ поднялъ и опустилъ руку. Я сейчасъ могу перестать пи- 
сать. Вы сейчасъ можете перестать читать. Несомненно по одной 
моей воле и вне всехъ препятств1й я сейчасъ мыслью перенесся 
въ Америку или къ любому математическому вопросу. Я могу, 
испытывая свою свободу, поднять и съ силой опустить свою руку 
въ воздухе, я сделалъ это. Но подле меня стоитъ ребенокъ, я 
поднимаю надъ нимъ руку и съ той же силой хочу опустить на 
ребенка. Я не могу этого сделать. На этого ребенка бросается со- 
бака, я не могу не поднять руку на собаку. Я стою во фронте и 
не могу не следовать за движен1ями полка. Я не могу въ сра- 
жен1и не итти съ своимъ полкомъ въ атаку и не бежать, когда 
все бегуть вокругъ меня. Я не могу, когда я стою на суде за- 
п];итникомъ обвиняемаго, перестать говорить или знать то, что я 
буду говорить. Я не могу не мигнуть глазомъ противъ напра- 
вленнаго въ глазъ удара. 

Итакъ, есть два рода поступковъ. Одни зависящхе, друг1е не 
зависящ1е отъ моей воли. И ошибка, производящая противоречхе, 
происходить только отъ того, что сознан1е свободы (законно со- 
путствующее всякому поступку, относящемуся до моего я, до са- 
мой высшей отвлеченности моего существован1я) я неправильно 
переношу на мои поступки, совершаемые въ совокупности съ дру- 
гими людьми и зависящ1е отъ совпаден1я другихъ произволовъ 
съ моимъ. Определить границу области свободы и зависимости 
весьма трудно, и определен1е этой границы составляетъ существен- 
ную задачу психологш; но, наблюдая за услов1ями проявлен1Я 
нашей наибольшей свободы и наибольшей зависимости, нельзя не 
видеть, что чемъ отвлеченнее и потому чемъ менее наша дея- 
тельность связана съ деятельностями другихъ людей, темъ она 
свободнее; и наоборотъ, чемъ больше деятельность наша связана 
съ другими людьми, темъ она не свободнее. 

Самая сильная, неразрываемая, тяжелая и постоянная связь 
съ другими людьми есть такъ называемая власть надъ другими 
людьми, которая въ своемъ истинномъ значен1и есть только наи- 
большая зависимость отъ нихъ. 

Ошибочно или нетъ, но вполне убедившись въ этомъ въ про- 
должен1е моей работы, я естественно, описывая историчесшя со- 



— 348 — 

быт1я 1805, 1807 и особенно 1812 года, въ которомъ наиболее 
выпукло выступаетъ этотъ законъ предопред'Ьленхя *), я не могъ 
приписывать значен1я д-Ьламъ тЬхъ людей, которымъ казалось, 
что они управляютъ событхями, но которые мен-Ье всЬхъ другихъ 
участниковъ событ1й вносили въ нихъ свободную челов-Ьческую Д'Ья- 
тельность. Д-Ьятельность этихъ людей была занимательна для меня 
только въ смысл-Ь иллюстрац1и того закона предопред^лен1я, ко" 
торый по моему уб-Ьжденхю управляетъ истор1ей и того психоло- 
гическаго закона, который заставляетъ человека, исполняющаго 
самый несвободный поступокъ, подд-Ёлывать въ своемъ воображен1и 
ц^лый рядъ ретроспективныхъ умозаключен 1й, им-Ьющихъ ц^лью 
доказать ему самому его свободу. 

Графъ Левъ Толстой. 

II. 
Отрывки и вар1антЫ; извлеченные изъ первоначальной редакц|'и. 
№ 1. Часть I, глава VII. 

Получивъ письмо отца и матери, писанное въ Лавр*, въ кото- 
ромъ описывался отъ^здъ изъ Москвы, странная случайность при- 
ведшая раненымъ князя Андрея въ ихъ домъ и примирение и обру- 
чен1е Наташи съ княземъ Андреемъ въ Троиц*, Николай въ ту 
же минуту по*халъ съ этимъ письмомъ къ княжн-Ь Марь-Ь. 

Въ письмЬ два раза повторялось, что, по мн-Ьнхю доктора, рана 
не такъ опасна. Кром* того, если произошло обручен1е, то надо 
было предполагать, что рана была незначительна. 

Николай былъ очень счастливъ полученхемъ этого письма. Онъ 
радовался за счаст1е Наташи, радовался за княжну Марью, кото- 
рая, какъ онъ слышалъ, считала рану своего брата смертельною; 
радовался за то, что онъ объявить ей это, и что между имъ и нею 
уничтожатся эти непр1ятныя, натянутыя, произведенныя сватов- 
ствомъ, отношен1я. 

Николай *халъ къ княжн* Марь* съ уб'Ьжденаемъ, что онъ пер- 
вый привезетъ ей изв*ст1е о ея брат*, но съ т*мъ же курьеромъ, 
съ которымъ Николай получилъ письмо, княжна Марья получила 
изъ Троицы же письмо отъ брата, который писалъ ей о томъ, что 
рана его не опасна, о томъ, съ к*мъ и гд* онъ находился, но ни 
слова не писалъ о возобновлен1и прежнихъ отношен1й съ Наташей 
(онъ просилъ Наташу отложить это до пр1*зда сестры). 



1) Достойно залйчаше, что почти всЬ писатели, писавш1в о 12-мъ год^, 
вид'Ьли въ этомъ событш что-то особенное и роковое. 



— 349 — 

Съ этимъ же курьеромъ губернаторша получила свое письмо отъ 
Сони, и какъ ни чувствовала добрая старушка несвоевременность 
сватовства въ такое время, соображая то, что Николай завтра 
уЬдетъ и для нея навсегда исчезнетъ возможность принять участ1е 
въ этомъ д-Ьл-Ь, составляющемъ главную радость ея жизни особенно 
въ этомъ случать. 

Она по-Ьхала къ княжн-Ь Марь-Ь и сначала принявъ участ1е въ 
ея радости] о хорошихъ] изв^^ст1яхъ о брат^Ь, сд-Ьлала ей формаль- 
ное предложен1е отъ имени Ростова. Княжна Марья побл'Ьдн'Ьла, 
какъ полотно и, широко раскрывъ глаза, долго молча смотр-Ьла на 
губернаторшу и вдругъ зарыдала и хотела уйти отъ нея. 

— Не говорите мн-Ь про это. Никогда не говорите, — рыдая про- 
говорила княжна Марья удерживавшей ее губернаторш*. — Я не 
могу, не могу думать о себ* теперь. Не могу, не могу, я чувствую, 
что я дурная женщина. Ахъ, не говорите мн-Ь, не говорите ему... — 
и Марья уб-Ьжала отъ губернаторши. 

Когда ей доложили, что прх-Ьхалъ Николай, княжна Марья 
тотчасъ же съ сухими, злобно блестящими глазами и краснымъ ли- 
цомъ вышла къ нему. Ее возмущала мысль о томъ, что онъ, кото 
раго она любила, могъ быть такъ грубъ, такъ неделикатенъ, чтобы 
въ такое для нея время говорить ей о замужеств-Ь. До сихъ поръ 
ни разу не приходившая ей страшная мысль въ отношен1и Николая, 
мысль о его корыстолюбхи, о желан1и его не любя жениться на 
ней, на богатой нев-Ьст* теперь пришла ей, и она пов-Ьрила. 



№ 2. Часть I, глава УШ. 

Вернувшись въ гостиницу, Наташа узнала, что князь Андрей 
проснулся, взглянула въ зеркало не видя себя, но только для 
того, чтобы узнать не красны ли ея глаза? 

— Пойдемъ вм-Ьст* къ нему, Соня, — сказала она. — Онъ лю- 
битъ тебя. Он-Ь вошли къ князю Андрею, къ жениху, который вы- 
соко лежалъ на подушкахъ, покрытый синимъ од^яломъ. 

Лицо его было строго и недовольно, когда барышни вошли въ 
комнату. Увидавъ ихъ, онъ посп-Ьшно и притворно изм-Ьнилъ вы- 
раженхе своего лица. 

— А вы были у угодника, — сказалъ онъ. — Я радъ, что вы 
были. 

Наташа взяла его за руку и сЬла подл-Ь него. 

— Ахъ! — вдругъ почти вскрикнула Соня. И князь Андрей и 
Наташа оглянулись на нее. 

— Что ты? — спросила Наташа 



— 350 — 

Соня взволнованно покрасн'Ьла. 

— Знаешь, что я вспомнила, Наташа. Я вспомнила наше га- 
данье на святкахъ, помнишь, когда мы "Ьздили къ Мелюко- 
вымъ. 

— Ахъ да, ты въ зеркало смотр-Ьла, ты вид-бла его, — сказала 
Наташа, широко раскрывая глаза. Но въ ту же секунду Наташа 
какъ будто вспомнила, что теперь она не можетъ отдаваться однимъ 
своимъ чувствомъ. Даже въ мелочи она не см-Ьла теперь удивляться, 
радоваться, волноваться, не узнавъ прежде, какъ ея господинъ и 
обладатель смотритъ на это. Она вдругь остановилась въ выраже- 
нии своего удивлен1я и на князя Андрея посмотр'Ьла вопроси- 
тельно и искательно, какъ умная собака смотритъ на своего хо- 
зяина. 

— Вы, можетъ быть, не в-Ьрите этому, князь? — сказала Соня, 
обращаясь къ князю Андрею, зам'Ьтивъ взглядъ Наташи. — Но 
это необыкновенно. Я вид'Ьла, вид-Ьла въ зеркало вотъ это самое. 
Я вид-бла, что вы лежите покрытые ч'Ьмъ-то синимъ и подл-Ь васъ 
сидитъ Наташа, — разсказываетъ Соня то, что придумала глядя въ 
'зеркало, и то, что потомъ напечатл-Ёлось въ ея воспоминанхи, пред- 
ставлялось ей столь же д-Ьйствительнымъ, какъ и всякое воспоми- 
нанье, основан1емъ котораго была не выдумка, но Д'Ьйствительность. 
Она только прибавила теперь, что синимъ былъ покрытъ князь 
Андрей и прибавка эта не поразила Наташу, напротивъ ей именно 
поразительнымъ казалось то, что еще тогда Соня сказала, что князь 
Андрей былъ покрытъ ч-Ьмъ-то синимъ. 

Когда Наташа и Соня разсказали подробно, какъ это все было. 
Соня еще разъ обратилась къ князю Андрею съ вопросомъ: в-Ьритъ 
ли онъ въ это. Наташа не спрашивала, она знала по выраженхю 
лица своего хозяина, что онъ скажетъ, что верить, но что въ этихъ 
словахъ будетъ другое значен1е, которое она чувствуетъ, но не по- 
нимаетъ. Д-Ьйствительно князь Андрей такъ и отв-Ьчаль, какъ она 
предполагала. 

— Отчего же думаете, что я не пов'Ьрю? Н'Ьтъ, я теперь во все 
в-Ьрю посл-Ь того, что она (онъ взглянулъ на Наташу) сд-Ьлала со 

мной; захогЬла связать себя съ у я во все в-Ьрю, — прибавилъ 

онъ, пожавъ руку НатапгЬ. — Что жъ, послали письмо къ сестре? — 
сказалъ онъ естественнымъ путемъ мысли, наведенной на воспоми- 
нан1е о томъ, что въ этомъ письме онъ писалъ чему не в-Ьрилъ, 
что его рана идетъ очень хорошо. 

— Нынче вечеромъ пошлютъ, — сказала Соня и, желая уйти, 
чтобы оставить ихъ однихъ, вспомнила, что ей самой надо было 
написать письмо, вышла изъ комнаты. 



— 351 — 
№ 3. Часть I, глава XII. 

Пьеръ стоялъ противъ этой кучки солдатъ. Вс* эти лица, фи- 
гуры, позы, звуки голосовъ, все это было такъ знакомо Пьеру 
и такъ страшно безсмысленно. 

— Ребята, тутъ м'Ьстечко барину дайте, — сказалъ офицеръ, по- 
двигаясь къ нимъ. 

— Что жъ, можно, — откликнулся голосъ. 

— Да, вишь, ловокъ, я и такъ вчерась Миронова задавилъ 
было, — сказалъ другой. 

Пьеръ стоялъ по середин-Ь балагана, молча оглядываясь. 

— Ишь какъ витютень ни очей, ни р-Ьчей, — послышался въ 
это время насм-Ёшливый и чрезвычайно прхятный голосъ. — Экой 
народъ не ласковый — право, челов^къ новый неизв-Ьстный, — и 
говоря эти слова, небольшого роста, полу-солдатъ, полу-мужикъ 
въ лаптяхъ и солдатской шинели, им-Ья что-то круглое (такъ онъ 
отразился въ впечатл-Ьихи Пьера), раскачиваясь, подошелъ къ Пьеру 
и слегка тронулъ его за руку. 

— М-Ьста много, соколикъ, у меня въ уголушк'Ь упокой чудес- 
ный, — сказалъ этотъ челов-Ькъ. 

— Пойдемъ, баринъ, пойдемъ, въ наши палаты, — прибавилъ 
онъ, и тотчасъ съ очевидной уверенностью, что Пьеръ не можетъ 
отказать ему и не пойти за нимъ, пошелъ по балагану. И Пьеръ 
пошелъ за нимъ. 

Движен1я солдата были точно такъ же, какъ его слова, не быстры, 
но споры: за каждымъ движен1емъ и словомъ сл-Ьдовало сейчасъ 
другое; и ни въ одномъ ни слов'Ь, ни движенш не было заметно 
ни усил1я, ни задержки, ни медлительности, ни торопливости. 
Подойдя къ углу балагана, онъ нагнулся, взбилъ солому, подви- 
нулъ^ передвинулъ рогожки, подложилъ соломы въ голова, при- 
хлопнулъ рукою и сЬлъ. 



ш^^ 


^ 


^ 


№^ 


^ш 


^м 


^З^^з^^зв^зз^ 


ш 






ч^^^^^? 

ш 

3^»^^^^ 


т 
1Ш 


РЧНРмЬ|9я2иЫнн ^^ 








щ 




^щ 


1@ 


ш 


и 

ц 

Ш 





г^^\^^^т1^^ *^ ^^1^эд1^д1^ 



^^т 








^-^ ^^^1^ р^^и иь^и ^^41^ 1^^-| »^ьс^ |^^^-и И2э <<1 


.-^Ь с^^ 1— • с^^ 1--Ь с^^ 

^^^^^^ 

^-Ьб*Ч 1*-А^^ 1--Ьа^ 

1^]ь6^ 1ь^^х 21:^^ 








^^^^^^^^^^^ 






^^>о^ х5<:^ Ро^ "^^о^ ^^5<> N^N^• ^ч>>^ ^*^>о "^ 

«л^<1 1-^^^ 1-Ь^^ 1-Ь^<1 1-Л^ч4 1->^^ 1-А^^ Ь^ б^ 1,:! 


^^^ч.'^'С! ^^^^^^п ^^'^ч^^^ГI 1^*^^^^ 




^^^ П^ст^ Г1РЧу^ П^^'^ г— »С7^*^ 1 — »с.и Г~»с^^ ГПРС^-1 Г~»с- 


<2ЧП ь-^^п ^-2тп 









